תקציר
לפני מיליוני שנים שקיעת השמש וזריחתה היו קוצבי-הזמן העיקריים אשר השפיעו על השינה וההתעוררות. אולם במהלך האבולוציה פחתה התלות בקוצבי-זמן סביבתיים גיאופיס״ם והתפתחה תלות חליפית בגירויים סביבתיים חברתיים.
החיים המודרניים דורשים מאיתנו קצב ח״ם וזמני השכמה אשר שונים מאדם לאדם ולמרות קיומו של שעון ביולוגי פנימי, אשר אינו תלוי בקוצבי-זמן סביבתיים, יש צורך גם באביזר משכים המביא ליקיצה משינה באופן מלאכותי.
מחקר נרחב ק״ם בנושא השינה. במעבדות עקבו אחר השינה והעדר השינה אך מעט תשומת לב, מחקר ותיעוד הוקדשו להתעוררות משינה בכלל ולהשכמה וליקיצה בפרט.
ההשכמה והיקיצה, נוגעות לכולנו ובעייתיות לרובנו. פעולות כמו כיבוי האביזר המשכים וחזרה לשינה או יקיצה בתחושה לא נעימה הנמשכת לאורך זמן, הם לרוב קריטיות להמשך מהלכו התקין של היום. למרות התקדמות הטכנולוגיה והעיצוב התעשייתי, שתרמו לפיתוח אביזרים משכימים עם פטנטים רבים (gadget), לא ניתנה תשומת לב מתאימה לבעיות ההשכמה והיקיצה ולא חל שינוי משמעות׳ באביזר המשכים כך שתתאפשר התאמה אישית לכל אדם ואדם.
מטרות המחקר
1.	אפיון תמונת המצב הקיים באוכלוסייה הנורמאלית לגבי: מספר שעות השינה, שעת ההליכה לישון המצויה והרצויה, העדפות לאופני ההשכמה ולאביזרים משכימים, שעת היקיצה המצויה והרצויה, ואיכות היקיצה.
2.	חקירת איכות היקיצה על ידי בחינת שלושה סוג׳ אופן השכמה אודיטור׳ וכיצד אילו משפיעים על היקיצה, אשר משפיעה על התפקוד הקוגניטיבי, המוטור׳ ועל מצב הרוח.
3.	גיבוש הגדרות ויצירת קונספט לתכנון ועיצוב אביזר משכים אשר יאפשר חווית השכמה נכונה ויקיצה איכותית.
שיטות המחקר
סקירת ספרות תיאורטית ומחקרית - המתייחסת לתהליך השינה וההתעוררות מההיבטים של רפואה, פסיכולוגיה והנדסת גורמי אנוש.
סקר שוק של אביזרים משכימים - הקיימים בחנויות ובאתרי האינטרנט.
תצפית במעבדת השינה בבי"ח רמב״ם, חיפה- במהלך מספר לילות בוצעו תצפיות על שמונה מטופלים. שנת הלילה, ההשכמה ואחריה תועדו על ידי הקלטה ורישום פרוטוקול מעקב. אוכלוסייה זו לא הייתה חלק מאוכלוסיית הסקר. יש לציין שהתצפית בוצעה להכרת תהליך השינה וההתעוררות כצעד קדם מחקרי לתכנון שאלון הסקר והניסוי ושימשה להעשרה בלבד.
סקר נרחב על ידי שאלון שהופץ ל- 415 נשאלים בין הגילאים 50-20 , ובו שאלות המתייחסות להרגלי שינה, השכמה ויקיצה. כמו כן השאלות התייחסו לאביזרים משכימים שונים המספקים אופני השכמה: אודיטור״ם, ויזואליים, טקטאל״ם, אולפאקטור״ם והעדפות הנשאלים לגבי תכונותיהם התכנוניות והעיצוביות.
ה. ניסוי ובו 20 נבדקים בין הגילאים 35-20. הניסו׳ בחן השפעת סוג׳ אופן השכמה אודיטור׳ (צלצול, מוזיקה, הודעה קולית) על איכות היקיצה באמצעות מבחן קוגניטיבי, מבחן מוטור׳ ושאלון מצב
רוח.
ממצאי המחקר והספרות המחקרית מסייעים לגיבוש המלצות המגדירות קונספט עיצובי לאביזר משכים (Rousing Object) אופטימאלי. ההמלצות מתייחסות לשלב ההליכה לישון ולזיהוי שלבי השינה ביניהם שלב ה- REM. כמו כן ההמלצות תומכות בתפיסה, אשר נבנתה במהלך מחקר זה, המתארת את ההתעוררות כתהליך (Waking Up Process) המכיל את שלב ההשכמה (-Early Rising), שלב הינים לא נים' (Half Asleep), שלב היקיצה (Awakening), שלב אינרצית השינה (Sleep Inertia), שלב העירות (.(Wakefulness
האביזר המשכים יהיה מוצר תעשייתי המכיל פונקציות שונות הניתנות לשילוב באמצעות טכנולוגיה מתקדמת. לא פחות חשובים הם פן השימושיות (Usability) והפן העיצוב׳ האסטט׳ (Design).
האביזר המשכים הוא אובייקט שתדירות השימוש בו גבוהה ולא ניתן להתעלם משוק שבו יש ביקוש למוצר שימושי, יעיל, נוח ומעוצב. המלצות המחקר, לקונספט עיצובי, יכולות לספק למתכננים, מהנדסים ומעצבי מוצר, קווים מנחים לבניית אביזר משכים אופטימאלי.
רשימת מושגים וקיצורים
אינרצית שינה - עקרון ההתמדה קובע כ׳ כל גוף שואף להישאר במצב בו הוא נמצא: אם במנוחה- ישאף להישאר במקומו, ואם בתנועה-ישאף לשמור על מהירותו (גודלה וכיוונה). בעולם השינה הכוונה לתחושת העייפות והרצון להמשיך לישון גם לאחר היקיצה, לתוך העירות.
אל רע"מ- ראה NREM
אקטיגרף (Actigraph)- מכשיר המאפשר על ידי חיישן תנועה, קליטת תזוזות הנבדק במרווחים קבועים, במהלך שנתו בלילה. גודלו של האקטיגרף כקופסת גפרורים והוא נענד כשעון יד על ידו הפחות דומיננטית של הנבדק.
גירוי אודיטור׳ (Auditory) - גירוי שמיעתי, על ידי חוש השמיעה.
גירוי ויזואלי (Visual) - גירוי ראייתי, על ידי חוש הראיה.
גירוי טקטאל׳ (Tactile) - גירוי במגע, על ידי חוש המישוש.
גירוי אולפקטור׳ (Olfactory) - גירוי בריח, על ידי חוש הריח. מתחבר לרוב לעולם ההישרדות כאזהרה על סכנה.
גלי אלפא- גלי מוח המופיעים בשלב עירות. מאופיינים על ידי גובה הגלים בתדירות של 13-8 הרץ ההולכים ומאטים לקצב של 10-8 הרץ.
גלי דלתא - אילו הם גלי מוח איטיים מאוד גבוה׳ משרעת (אמפליטודה) כלומר בעלי מתח חשמלי גבוה, המשתלבים בשלב השלישי של השינה עם גלי תטא. תדירותם 4-1 הרץ. בשלב הרביעי של השינה מופיעים גלי דלתא בלבד. בדרך כלל לאחר השלב הרביעי של השינה חוזרים גלי המוח והופכים לגלים מהירים יותר.
גלי תטא- גלי מוח המופיעים בשלב 1 של מחזור השינה. אלה גלים איטיים יותר מגלי האלפא, בין 4 ל-7 גלים בשנייה, באותו גובה.
המקצב הצירקאדיאט (Circadian Rhythm)- המלה נגזרת ממטבע הלשון הלטיני CIRCA DIES שפירושו יום אחד בקירוב. קיומו של המקצב הצירקאדיאט מתגלה בדרכים שונות, הברורה ביותר מביניהן היא העובדה שטמפרטורת הגוף עולה ויורדת במרוצת כל יממה בטווח של מעלת צלזיוס אחת. המקצב מווסת את פעילות הורמון השינה, פעילות הורמוני המין ופעילות המוליכים העצביים במוח.
השכמה (Early-Rising)- שלב ראשון של תהליך ההתעוררות משינה, על ידי קבלת גירוי מוקדם בבוקר. השכמה יכולה להיות פנימית או חיצונית. אופן השכמה (Early rising mode) -אודיטור׳, ויזואלי, טקטאל׳, אולפקטור׳; סוג אופן השכמה ( Early rising mode type)- למשל סוג אודיטור׳- צליל, מוזיקה, הודעה קולית וכדומה. סגנון סוג אופן השכמה ( Early rising mode type style) - למשל סגנון סוג אודיטור׳ - מוזיקה - רוק, גיאז, קלאסי וכדומה.
יקיצה (Awakening) - שלב בתהליך ההתעוררות משינה בו פותחים עיניים וקמים.
כישור השינה- מייצג בשלב שינה 2, פעילות מהירה וקצרה שנעלמת, כ-14 גלים בשנייה, על פני אותו ים גלים, של 4- 7 גלים בשנייה.
מבחן קוגניטיבי (Cognitive Test)- מבחן הכרתי, תפיסתי. בוחן תהליכים של תפיסה ועיבוד
מידע וביצוע תגובה בהתאם.
מבחן מוטור׳ (Motor Skills Test)- מבחן פיזיולוגי, תנועתי. בוחן יכולת פיזית של ביצוע פעולה גופנית ברמות קושי משתנות.
מלטונין (Melatonin)- "הורמון החושך", הוא הורמון טבעי המיוצר ומופרש מבלוטת האצטרובל שבמוח במחזור קבוע בשעות היממה, ומשפיע על תהליכים רבים בגוף. בניגוד לאור אשר מדכא את הפרשת המלטונין, גורם החושך לגירוי סיב׳ עצבים המובילים מרשתיות העיניים. אלה מפרישים את המעביר העצבי נוראדרנלין לתוך בלוטת האצטרובל, שם מתחוללת שרשרת תהליכים במהלכה הופכת חומצת אמינו טריפטופאן לחומר ביניים HTP5. חומר זה מהווה את החומר המקדים ל- 5-hydroxytryptamine, שהוא המעביר העצבי סרוטונין, אשר משתנה לאצתיל-סרוטונין (N-acetylserotonin), מומר למלטונין, ומביא בין היתר להשראת שינה. כל התהליך הזה מואט באופן מיידי כשנחשפות רשתיות העיניים לאור.
ממשק משתמש (User Interface)- הוא חלקה של מערכת החשוף למשתמש, כך שדרכו מתקיים הקשר בין המשתמש ובין המערכת כגון תוכנה, מכונה, מכשיר או חפץ כלשהו, שנועדו לשימושו של אדם. כדיסציפלינה, מטרתה יצירת ממשק ידידותי למשתמש, כזה שהמשתמש יתפעל אותו בקלות וללא טעויות.
נודניק (Snooze) - מאפשר כיוון חזרתי של גירוי ההשכמה לאורך זמן ובמרווח׳ זמן קבועים מראש.
נים לא נים (Half Asleep) - שלב בעל פרק זמן בין שלב ההשכמה לשלב היקיצה, בין שינה לעירות. שלב בתהליך ההתעוררות שפרק הזמן שלו אינו קבוע.
ניתוח תפקיד (Task Analysis) - שיטת ניתוח לפעולות משתמש בהנדסת אנוש.
עירות (Wakefulness)- ערנות, פעילות, דריכות, חריצות, זריזות. (Alertness; Wake)
קומפלקס K - זהו גל, קצר מאוד, המופיע בשלב שינה 2, לשנייה אחת ונעלם. זוהי מעין תגובת רתיעה והוא כולל שינוי של גלי המוח בכיוון של מתח שלילי ומיד לאחר מכן מתח חיובי. לדוגמא קליטת גירוי של נפילת חפץ תגרום להופעתו.
רע"מ- ראה REM
שימושיות (Usability) - ראוי לשימוש, יעיל, בעל תועלת, מעשיות, ממשיות בהתאמה לצרכים, ובהתאם לדרישות.
שינה (Sleep)- מצב המאופיין בפעילות ותגובה לגירויים בעוצמה הנמוכה מעוצמת התגובה בזמן עירות. השינה תופסת קרוב לשליש מחייו של האדם הממוצע.
שעון - הוא מכשיר המשמש למדידת זמן ולהצגתו. את הזמן נהוג לציין בשעות, בדקות ובשניות. שעון ביולוגי - מנגנון פנימי של הגוף החי המווסת את פעילותו ההורמונאלית של הגוף ואחראי על פעילותו הביוכימית של הגוף כולו. ממוקם באזור מוח׳ הקרוי "גרעינים סופרא-כיאזמט״ם" הוא הקובע את שעות העירות והשינה שלנו. אלה אינם תלויים בקוצבי-זמן סביבתיים ומפקחים על מקצבי השינה והעירות של האדם, במשך כל שעות היממה. לחילופי האור והחושך ולתנאי-סביבה משתנים, כגון הטמפרטורה, יש תפקיד מכריע בעיצובם של הרגלי שינה ועירות באדם.
תוכנה הממירה את הקלט של מכשיר האקטיגרף לגרף (Action-W, Version 2.5) - AW2
המראה את תזוזות הנבדק בכל דקה במהלך הלילה. הגרף ממחיש את השינה העמוקה במהלך
הלילה באמפליטודה נמוכה ואת התזוזות ועוצמתן באמפליטודה גבוהה. לאחר ניתוח תוצאות האקטיגרף, לכל לילה, מוציאה התוכנה ניתוח סטטיסטי של איכות השינה של הנבדק.
Electroencephalogram) EEG) - מכשיר רפואי אלקטרוני לרישום גלי מוח חשמליים על ידי אלקטרודות המוצמדות לגולגולת ומזהות אותות חשמליים באזורים השונים של המוח. משתמשים בשלושה מדדים עיקריים: בתנועות העיניים, במתח השרירים, ובגלי המוח.
Finger Tapping Test - מבחן נוירולוגי לזיהוי בעיות מוטוריות, יכולת ריכוז וביצוע מטלה. מאפשר בחינת היכולת הפיזית של תיאום בין משימה לבין ביצוע לאורך זמן.
Karen's Wakening Clock -תוכנת ההשכמה בניסוי במחקר זה. (מצורף CD)
NBack- מבחן נוירולוגי לזיהוי קשרי פעולה במוח בין תפיסת גירוי כקלט לתגובה פיזית. מאפשר מדידת 'זיכרון עבודה' אשר מתייחס ליכולת להחזיק מידע במחשבה, או "אונל״ן" בזמן עיבוד מידע רלבנטי אחר.
REM\ רע"מ - Rapid Eye Movement sleep\ ריצוד עיניים מהיר- תופעה המופיעה בשלב 5 במחזור השינה. העיניים נעות במהירות ובדריכות שתיהן כאחת, כאילו האדם הישן צופה במשהו.
NREM\ אל רע"מ- Non Rapid Eye Movement sleep, ללא ריצוד עיניים מהיר.
Visual Analogue Scale) VAS) - מבחן להערכת מצב רוח, בעיקר במחקרים רפואיים ופסיכיאטריים. מכיל שמונה שאלות המתייחסות למצב רוח הנבדק בזמן נתון. התשובה ניתנת על ידי הנבדק על גבי סקאלה ללא מדדים, בין הגדרה נמוכה להגדרה גבוהה, עליה יש לסמן את הערכתו. הסקאלה נמדדת על פ׳ סרגל באורך של 10 0״מ להפיכת הסימון למדד מספרי.
1 מבוא
מחקר נרחב ק״ם בנושא השינה. במעבדות עקבו אחר השינה והיעדר השינה אך מעט תשומת לב, מחקר ותיעוד הוקדשו להתעוררות משינה בכלל ולהשכמה וליקיצה בפרט.
אביזרים משכימים למיניהם הקיימים כיום בשוק פועלים ללא התחשבות באפקטיביות ההשכמה מרגע הפעלת אופן ההשכמה והשפעתה על איכות היקיצה ועל מצב הרוח.
פרק זה עוסק ב:
1.	תהליך השינה -סקירת ספרות מחקרית
2.	היקיצה משינה - סקירת ספרות מחקרית
3.	התפתחות השעון - סקירה היסטורית
4.	אביזרים משכימים - סקר שוק
1.1	תהליך השינה - סקירת ספרות מחקרית
הקדמונים ראו בשינה צורה של מוות. במיתולוגיה היוונית שינה ומוות היו תאומים בני הלילה.
גם היהודי המאמין מפקיד את נשמתו מדי ערב, לפני עלותו על יצועו, ביד׳ בורא עולם ומתפלל על משכבו: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על עיני ותנומה על עפעפי. ויהי רצון מלפניך, ה' אלוה׳ ואלוה׳ אבות", שתשכיבני בשלום ותעמידני לשלום". ובהקיצו, בסדר השכמת הבוקר, "מודה אני לפניך, מלך ח׳ וקיים, שהחזרת ב׳ נשמה וחמלה".
בשינה אנו מנותקים מגירו" הסביבה, אין לנו שליטה במחשבותינו וברגשותינו ודומה שעד היקיצה המוח נוטל מעין "פסק-זמן" מכמויות המידע האדירות המגיעות אליו במשך היום.
בדרך כלל, אדם ישן לא שם לב לסובב אותו, ולא זז. (לעומתנו, דולפינים ויונקים ימיים אחרים שוחים תוך כדי שינה וציפורים ישנות לעתים בעת מסעות הנדידה הארוכים שלהן) (סיגל, 2004) .
שנתם של כל בני-האדם מתנהלת על פ׳ אותה תבנית. אין קשר בינה ובין האקלים או המקום, מחקרים שנעשו על מתנדבים שהתגוררו במערות במשך מספר חודשים הראו, שהמחזוריות היומית מתקיימת ללא תלות באור היום, בדרישות מקום העבודה או בכמות הקפאין שבשת״ה, והיא באה ליד׳ ביטוי בכל אחד מתאי הגוף. (לביא, 1993).
השעון הביולוג׳ של הגוף מכוונן למחזור׳ יממה שאורכם 24.5 שעות לערך. מחזור׳ היום והלילה ופעילות ההורמון מלטונין, המופרש מבלוטת האצטרובל שבמוח בזמן חשכה, מסדירים מחזור זה ל-24 שעות. אנשים אשר נחשפים למחזור׳ אור מלאכות׳ שונים עלולים לצאת מהסנכרון הטבעי של השמש ולחוות עייפות או ערנות יתר. (כפי שקורה לדוגמא לאחר טיסה ארוכה למחוז זמן אחר).
למרות מעגל מחזוריות נוקשה זה, שעל פ׳ מחקרים הוכח כ׳ הוא אינו סוטה ביותר מאחוז אחד בתנאי מעבדה, בני האנוש מקיימים מאבק יומיומי בכל שעה משעות היממה כדי לשנות ולהתאים מחזוריות נוקשה זו לסדר יום אחר - אשר שונה מן המחזוריות הטבעית. סדר יום זה מותאם לאילוצים ולדרישות מלאכותיות אשר מגדירים מחדש את תהליך השינה ומשפיעים עליו ( & Conroy
.(Mills, 1970
המומחים מעריכים כ׳ אדם זקוק לכשמונה שעות שינה בלילה, אך תוספת של שעה או שעתיים על כמות זו יכולה לשפר את יכולת התפקוד. עם זאת, ישנם אנשים נדירים הטוענים שמספיקה להם שינה של כ- 4-3 שעות בלילה, ותפקודם נורמטיבי. גם נמצא כ׳ עם עליית הגיל, השינה הולכת ומתקצרת ומלווה בפרקי ערות רבים בקרב בני האדם ויתר היונקים.
בלחץ החיים המודרניים, שיעור השינה הממוצע הוא פחות מהמומלץ, ונמצא קשר בין תוחלת ח״ם נמוכה לבין מיעוט בשינה. עם זאת, שינה ארוכה במיוחד אינה מועילה בהכרח לאריכות ימים.
1.1.1	תפקידי השינה
תפקידיה של השינה אינם ברורים במלואם, וגם לא ברור מדוע ישנם בני אדם המסוגלים לישון מעט מאוד. במהלך 30 השנים האחרונות אמצעים חדשים ומחקרים בתחום מדעי המוח, פסיכיאטריה ונוירולוגיה העלו כמה תיאוריות :
1.	השינה מסייעת בהפרשת חומרים חיוניים במצבי שינה עמוקים, כגון הגדלת מספר החלבונים והפרשת הורמון הגדילה. העדר שינה פוגע במיוחד במערכת החיסונית.
2.	איפוס ספי הגירוי -חלק מהמתווכים העצביים הקשורים בחשיבה ערנית יורדים בריכוזם בזמן שינה. ירידה בריכוזם מאפיין את העירנות ובהירות החשיבה המאפיינת אנשים שהקיצו זה עתה. חוקרים סבורים שמחסור בשינה גורם לעליה בריכוזם והיא המקור לעצבנות.
3.	חידוש מתווכים עצביים- בזמן השינה רדיקאלים חופשיים המצטברים במח מנוקים על ידי אנזימים מתאימים, ואף האנזימים עצמם שנפגעו במהלך הערנות מתחדשים. חסך שינה קיצוני יכול לגרום למוות והועלתה הסברה שהצטברות נזק תאי זה, היא הסיבה.
4.	שינה עוזרת ללמידה- ישנן טענות שלפיהן חומר שישונן קודם לשינה "זכר טוב יותר. באופן כללי, רווחת ההנחה שיש קשר כלשהו בין שנת Rapid Eye Movement) REM) לבין לימוד. שנת REM מתארכת בימים שאחרי לימוד אינטנסיבי וחסך בה צפוי לגרום לקשיים בזיכרון. אנשים שלא יכלו לישון שנת REM הראו יכולות גרועות יותר במטלה שנלמדה יום קודם לכן. ידוע, אף על פ׳ כן, על אנשים ששמרו על יכולותיהם הקוגניטיביות גם בהעדר שינה מסוג זה.
5.	שינה כפועל יוצא של מערכות טירוניות- נמצא ששנת החלומות היא פועל יוצא של סידור עצמי של רשתות טירוניות, בזמן הסידור מחדש של הקשרים הסינופטיים ניתוק מהמציאות הוא חיוני.
6.	שינה שומרת אנרגיה- במהלך שלבי השינה העמוקים (אך לא במהלך שנת REM) הגוף צורך הרבה פחות אנרגיה. בשל כך, חיות קטנות, שהפעילות המטבולית בגופן גבוהה במיוחד, זקוקות לשינה רבה יותר מזו שזקוק לה האדם אשר זקוק לשינה רבה יותר משזקוק הפיל (4 שעות שינה בממוצע).
1.1.2	חקר השינה
הבנת מהותה של השינה, אפיונה הפיזיולוגי והשיטות למדידתה, לא התפתחו עד לפני כמה עשורים. נקודת המפנה הייתה ב-1953 כאשר חלוץ חוקרי השינה, נתנאל קל״טמן ותלמידו, יוגיין אסרינסק׳, מאוניברסיטת שיקגו, הפריכו את האמונה הרווחת שהשינה אינה אלא הפסקה של רוב הפעילות
המוחית. הם גילו שהשינה כוללת פרקי זמן של ריצודי עיניים מהירים, המוכרים בראשי התיבות REM. תנועות העיניים מעידות שמשהו פעיל מתרחש במוח גם במצב של חוסר מודעות.
קל״טמן ואסרינסק׳ חקרו את שנתם של תינוקות. במהלך תצפיות על תינוק ישן הם גילו כ׳ תוך כדי שינה ניתן להבחין מבעד לשמורות העיניים העצומות, שהתינוק מניע את גלגלי עיניו, בצורה זהה לחלוטין לתנועת גלגלי העין במצב ערות. בתצפיות על בני-אדם מבוגרים נוכחו לדעת, שבמהלך השינה מניע האדם הישן את עיניו במשך פרקי-זמן מסוימים כאילו היה ער. ולאחר שהעירו ושאלו אותו מדוע עשה זאת, נתגלה, כ׳ שעה שעיניו נעו, הייתה לו חוויה סובייקטיבית של חלימה. (לביא, 1981). ההתקדמות הגדולה ביותר בשטח מחקר השינה חלה כאשר אפיינו את השינה ברמת תאי העצב, נ״רונים, במוח. זו הייתה נקודת המפנה בהבנת השינה: לא עוד שינה כתהליך פאסיב׳, שאנו שרויים בו במצב של עכבה מוחלטת. מחקרים אלה הראו, כצפוי, שכאשר הנבדק ער, רוב הנוירונים במוח מצויים במצב של פעילות מרבית או קרובה לה. אולם, במהלך השינה משתנה פעילותם מן הקצה אל הקצה. על אף שלמראית עין אין הבדל בתנוחה ובתשומת הלב שמפגין הישן לסביבה בין שלבי השינה השונים ובעיקר בין שנת REM לבין שינה עמוקה, התנהגות המוח שונה לגמרי בשני המצבים (סיגל, 2004).
1.1.3	תהליך השינה - שלבים
את מחזור השינה, ואת מכלול התהליכים הטבעיים המתחוללים באופן סדיר בפרקי זמן בני 25 שעות בקירוב (בשונה מהיממה הקבועה של 24 שעות) מווסת המקצב הצירקאדיאנ,. (המלה עצמה נגזרת ממטבע הלשון הלטיני CIRCA DIES שפירושו יום אחד בקירוב) קיומו של המקצב הצירקאדיאט מתגלה בדרכים שונות, אבל הברורה ביותר מביניהן היא העובדה שטמפרטורת הגוף עולה ויורדת במרוצת כל יממה בטווח של מעלת צלזיוס אחת.
הגוף עשוי להזדקק לשלושה עד עשרה ימים כדי להסתגל למקצב אחר של פעילות ושינה; ותוך כדי כך מתחוללים שינויים לא רק בטמפרטורת הגוף אלא גם בדופק בלחץ הדם, בספירת תאי הדם, בחילוף החומרים, בתפקוד הכליות ובשורה ארוכה של תופעות פיסיולוגיות אחרות (פארקר & פארקר, 1988).
לתיאור מהלך השינה משתמשים במכשירי רישום אלקטרוניים Electroencephalography) EEG) אלה כוללים אלקטרודות המוצמדות לגולגולת ומזהות אותות חשמליים באזורים השונים של המוח ומתרגמים אותות אלה לגלים. במכשיר זה מתועדים שלושה מדדים: בגלי המוח, במתח השרירים ובתנועות העיניים.
שלבי השינה הם חמישה במספר, כאשר ארבעת הראשונים שונים מאוד מהשלב החמישי.
שלב השינה הראשון מאופיין בגלי מוח ההולכים ומאטים. קצב הלב יורד, ופעילות השרירים מצטמצמת.
שלב השינה השני מהווה המשך למגמה זו, אך הוא מתאפיין בגלים מהירים המתפרצים מדי פעם. בשלבים השליש■ והרביע■ רואים פחות הופעות של גלים מהירים ויותר גלים איטיים מאוד (1 הרץ), אך גבוה׳ משרעת.
שלב השינה החמישי מופיע אחרי שהמוח חוזר לשלב השינה השני. זהו שלב שנת ה-Rapid ) REM Eye Movement) והוא שונה לחלוטין.
שלבי השינה הראשון, השני, השלישי והרביעי נקראים שנת אל רע"מ\ Non REM) NREM). לשנת REM ולשנת NREM יש תפקידים ביולוגיים גופניים ומנטאל״ם שונים בתכלית (פארקר & פארקר, 1988). (נספח 7.1)
שנת REM- היא שנת החלומות. שלב זה נמשך כ-90 עד 120 דקות במצטבר בלילה ומלווה בהפעלת המערכות המוטוריות במוח, מערכות שחוץ מזה פועלות אך ורק בזמן ערות.
התקופה הראשונה של שנת REM נמשכת רק זמן קצר. בתקופה זו של השינה יש פעילות רבה: טמפרטורת המוח עולה, הדופק ולחץ הדם נתונים בתנודות, הנשימה לא סדירה, והמוח צורך כמויות גדולות יותר של חמצן. הגוף רגוע ואין התהפכויות - אבל האותות הנרשמים במכשיר ה-££0 דומים לעתים קרובות לאותות הקשורים בהתרכזות מעמיקה בהקיץ. שנת הREM עשויה למלא תפקיד חשוב בפונקציות היותר מפותחות של המוח, כמו למשל בחשיבה, בזכירה ובלמידה, במהלכה ישנה ירידה משמעותית ברגישות לגירויים שונים (רעש, טמפרטורה וכדומה). עם זאת ובאופן פרדוקסאלי, גירויים בעלי אופי איש׳ (למשל השמעת שמו של הישן) עשויה לגרום להתעוררות באופן מיידי.
מחזוריות השינה, משינה קלה לשינה כבדה ועל ידי התעוררות קצרה (Brief waking) שוב לשינה קלה, חוזר ונשנה פעמים אחדות בכל לילה (פארקר & פארקר 1988) (איור מסי 1). כל סבב שינה, הכולל את כל השלבים, נמשך בין שעה וחצי לשעה וחמישים דקות. גם החלוקה הפנימית בין השלבים משתנה. התקופות של שנת NREM הולכות ומתקצרות ממחזור למחזור, והיפוכו של דבר בתקופות של שנת REM, בסוף הלילה שלב זה מתארך יותר, ואילו שלבי השינה העמוקים (שלבים 3 ו-4) שהינם שנת NREM, מתקצרים.
בממוצע ניתן לומר, שזמן הREM הוא חמישית מזמן השינה הכולל, אך שיעור זה משתנה עם הגיל. בכל שלב יש דרגות שונות, וכן יש הבדלים בין בני-אדם שונים ובין התנודות בתבנית השינה של אדם נתון, מלילה אחד למשנהו ומשלב לשלב.
1.2	היקיצה משינה - סקירת ספרות מחקרית
מחקרים רבים נעשו על תהליך השינה, על חמשת שלביו ועל חוסר השינה הגורם לבעיות רפואיות גופניות ונפשיות. ללא שינה הגוף אינו מסוגל לבצע פעולות במשך היממה. אך על ההתעוררות בכלל והיקיצה בפרט, אצל אנשים המוגדרים בריאים, בגילאים שונים, מספר המחקרים לא רב.
1.2.1	יקיצה על פי השעון הביולוגי- השכמה פנימית
במחקר שביצעו לביא ועמיתיו מצאו שנבדקים אשר היו מסוגלים להקיץ משינה בזמן קבוע מראש, ללא עזרת שעון מעורר, נטו להקיץ בצורה משמעותית יותר משנת REM מאשר משנת NREM. המשותף לשני המצבים, הראשון סביבה "נטולת זמן", והשני יקיצה בזמן קבוע מראש, ללא עזרת שעון מעורר, היא ההסתמכות על גירויים פנימיים לצורך יקיצה.
בשנת REM הקרובה לבוקר מערכת העצבים המרכזית נמצאת במצב של "נכונות רבה" לעבור ממצב של שינה למצב עירות. שנת הREM אם כן, מהווה מנגנון מגשר מיוחד, מעין חלון פיזיולוגי( Gating Mechanism) המגשר או מקל על המעבר משינה לעירות.
למרות שבמחקרים מעבדתיים רבים לא נמצא כל הבדל בשכיחות היקיצות משנת הREM ומשנת NREM ישנם מצבים בהם השינה אכן מסתיימת דווקא בשנת REM. מחקרים הוכיחו שבבידוד מקוצב׳ זמן סביבתיים, כאשר מועדי השינה והיקיצה נקבעים על ידי ה"שעון הביולוגי" הפנימי, המפקח על מקצבי השינה והעירות, נבדקים נוטים להקיץ משינה בצורה משמעותית יותר כשהם נתונים בשנת REM. (לביא 2002).
1.2.2	יקיצה על פי הרגל - השכמה פנימית
במחקר שנעשה על אנשים בריאים באוניברסיטת פיטסבורג בחנו החוקרים במהלך 10 שנים כ- 266 נבדקים (144 גברים 122 נשים) בגילאים שבין 50-20 שהוגדרו בריאים, אשר ערכו יומן שינה במשך 14 יום. בכל לילה מדדו הנבדקים את שעת ההליכה לישון שלהם (bedtime), זמן ההשכמה בבוקר על ידי שימוש בשעון מעורר או השכמה באמצעות אדם אחר (Morning alarm needing), זמן השהייה במיטה (Time in bed\ Half Asleep), שעת היקיצה (Awakening time). בנוסף תועדו הלילות במהלך השבוע לעומת הלילות בסוף השבוע. הצורך בתמיכת שעון מעורר ליקיצה נבחן כמעיד על חוב שינה של הנבדקים. חוב זה הושלם במהלך סוף השבוע אחרי שהצטבר במהלך לילות השינה הקצרים באמצע השבוע.
על פ׳ המחקר זמן הכניסה למיטה (bedtime) הממוצע היה 23:48 וזמן היקיצה (Awakening time) הממוצע 7:23 כלומר מספר שעות שינה ממוצע של 7 שעות ו-35 דקות. בסוף השבוע זמן ההליכה לישון ושעת היקיצה היו מאוחרים יותר. זמן הכניסה למיטה (bedtime) היה מאוחר ב-26 דקות בממוצע וזמן היקיצה היה מאוחר ב- 53 דקות בממוצע. כלומר גידול ממוצע של 27 דקות בזמן השינה הכולל בלילות סופי השבוע.
הנבדקים השתמשו בשעון מעורר או אדם אחר שהעיר אותם ב60.9% מכלל הלילות מתוכם 68.3% מימי השבוע ו- 42.5% ימי סוף השבוע.
במחקר התגלה שלבעלי הרגל השכמה קבוע, באותה השעה כל יום, לצלצול של אביזר משכים, לעיתים קרובות היקיצה הייתה ספונטאנית, כמה דקות לפני פעולת האביזר המשכים ובמקרים בהם אין אביזר משכים בסביבה, הרבה אנשים הצליחו להתעורר בזמן בו הם רצו, לפי דרישה. כאילו יש
(Monk et. all, 2000) .במוח שעון פנימי המתוזמן על פ׳ בקשה
1.2.3	יקיצה על פי מטרה-השכמה חיצונית
מחקר שנוהל על ידי מדענים, באוניברסיטת Lubeck בגרמניה, מצא שאנשים משחררים הורמונים לפני ההשכמה מה שעוזר להם לצפות את ה"מתח" שבלהקיץ בשעות שונות. המחקר גם גילה את חשיבות כוח המחשבה כאשר זה בא לשלוט בתבניות השינה שלנו. המחקר מראה שהיכולת שלנו לקבוע זמן יקיצה יכולה להיות מחוברת לתזמון שחרור של הורמון לתוך הדם.
לפי אחד החוקרים פרופ' גיאן בורן (Jan Born) , כאשר אנחנו מצפים להתעורר גל של הורמונים מופיע כאילו אומר "להתעורר!". פרופ' בורן טוען שהופעת ההורמונים היא העדות האמיתית הראשונה של מנגנון פנימי המתאים את תהליך השינה וההתעוררות להשפעות סביבתיות.
המחקר הראה שלאנשים שונים יש קצב שונה אשר מאפשר להם להתעורר בזמנים קבועים בכל יום. החוקרים מדדו בדוגמאות דם אשר נאספו מהנבדקים כל 15 דקות, את רמות שני הורמוני הלחץ, אדראנוכורטיכוטרופין (ACTH-Adrenocorticotropin) וכורטיזול (Cortisol).
בניסוי השתתפו חמישה עשר נבדקים בריאים בגיל 25 בממוצע ובעלי תבניות שינה רגילות וקבועות, כל המתנדבים השתתפו בניסוי לאורך שלושה לילות:
בלילה הראשון נאמר לקבוצה שישנו עד 9:00 בבוקר. לא נמצאו שינויים חריגים ברמות ההורמונים שנבדקו (Awakening Long).
בלילה השני נאמר לאותה הקבוצה שיישנו עד 9:00 בבוקר אך הם הושכמו על ידי החוקרים ב-6:00 בבוקר (Awakening Surprise). לקבוצת הנבדקים אשר הושכמה בהפתעה ב- 6:00 בבוקר, התגלו ריכוזים גבוהים של הורמון ה- ACTH, ששוחרר כתגובה להשכמה בהפתעה. בבוקר זה לקח לנבדקים יותר זמן להתעורר והפרשת הורמון הקורטיזול מרמז על כך שהיה להם קשה יותר להקיץ.
בלילה השלישי הודיעו לאותה קבוצת נבדקים שיישנו עד 6:00 בבוקר והם הושכמו ב-6:00 (Awakening Short). כאשר הנבדקים ידעו שהם יצטרכו להשכים מוקדם רמת הורמון ACTH עלתה באופן משמעות׳ בשעה האחרונה לפני ההשכמה בהשוואה ללילה בו הם לא ידעו שהולכים להשכים אותם ב-6:00 בבוקר (הלילה השני). רמת ההורמון המשיכה לעלות עד 30 דקות אחרי היקיצה. החוקרים מאמינים כ׳ זוהי תגובת ימתח' כהכנה בעקבות הידיעה על הצורך להתעורר מוקדם. בלילה השלישי מצאו החוקרים גם עלייה ברמת הורמון הכורטיזול.
החוקרים הסיקו שהגידול ברמת ההורמון ACTH מוכיח שציפ״ה, שבדרך כלל מאופיינת כפעולה מודעת, פולשת לשינה ויכולה להביא ביתר קלות, ליקיצה ספונטאנית.(1999 ,.Born et. al) (איור מסי 3)
1.2.4	יקיצה על פי משמעות הגירוי - חשכתה חיצונית
ישנן עדויות התנהגותיות ואלקטרופיזיולוגיות המצביעות על קיומו של עיבוד מידע כלשהו בזמן שינה. גירוי אשר עובר בעוצמתו סף מסוים, "קלט ויעורר תגובה המעידה על קליטתו.
הרמה היותר גבוהה של עיבוד היא רמת העיבוד ההיכר׳ (קוגניטיבי), הקשורה למשמעותו של הגירוי, דבר המצביע על קליטה ועיבוד מידע.
התופעות של אם המתעוררת בקלות לקול בכי תינוקה ואינה מתעוררת לקולות אחרים סביבה, או של הרופא המתעורר לצליל הטלפון גם הן ידועות (1967 ,Formby).
Oswald ושותפיו הראו שנבדק ישן מייצר יותר K-Complex-ים בתגובה לשמו מאשר בתגובה לשמות אחרים או להברות סתמיות, וכן הראו שהתופעה פוחתת עם העמקת השינה.
.(Oswald et al.,1960)
William ושותפיו הראו שנבדק ישן, עם מוטיבציה מתאימה, הקיץ משלבים שונים של שנת ה-NREM לצליל צלצול טלפון ולא לצלילים אחרים (ודומים) כמו פעמון דלת. יכולת ההבחנה בשינה נמצאה על ידם בכל שלבי השינה, אם כ׳ היא פחתה עם העמקת השינה (1961 ,..(William et al יתכן שהעיבוד הקוגניטיבי העיקרי המתרחש בשנת ה-NREM כלל לא מטפל בהבנת הגירוי, אלא רק בשמיעתו ובסיווג בסיסי של "האם בולט או לא" זאת אומרת הוא רק בא לענות על השאלה "האם יש להקיץ משינה?" ואז גרו" הצליל, כמו גם הגירויים המילוליים, מקבלים אותו טיפול בסיסי.
שם הנבדק הוא אומנם גירוי רלוונטי לנבדק, אשר יכול במקרים מסוימים להוות עבורו מעין "אזעקה" או קריאה לפעולה, כמו במחקרו של Oswald ושותפיו המדווחים על יותר K-Complex-ים לשמות הנבדקים מאשר לשמות אחרים או להברות סתמיות. (1960,.Oswald et al).
Oswald ערך ניסוי שהוכיח שקליטת מידע בשינה היא אפשרית ברמה מסוימת. במהלך הניסו׳ הושמעה לאדם ישן סדרת שמות; מקצת השמות היו בעלי משמעות לגבי האדם הישן, האחרים היו חסרי משמעות לגביו. מתברר שהנבדקים, שישנו במעבדה, הגיבו בקומפלקסים של K יותר לשמע שמות בעלי משמעות מאשר לשמע שמות חסרי משמעות. הייתה קליטה של המידע ועיבודו, לפחות
ברמה ראשונית של אבחנה בין שם מוכר לשם לא-מוכר, הנבדק לא הקיץ, אך הגיב כאילו ענה: "קלטת׳ את השם, אבל אין זה ד׳ חשוב כדי שאקיץ, אני ממשיך לישון". לפיכך הקומפלקס של K מציין למעשה "מיקרו-יקיצה" או יקיצה קצרה מאוד של המוח תוך כדי שינה, יקיצה שאורכת שנייה אחת בלבד ואינה מפריעה את מהלך השינה. אולם "תכן כ׳ חזרה על הגירוי הזה מביאה להסתגלות מהירה (אפילו לאחר מספר מועט ביותר של השמעות) ולסיווגו כ"גירו■ לא משמעותי" בהמשך השינה. "תכן גם שהשמעת שם הנבדק בשתי מטלות שהתקיימו בערב שלפני השינה, גרמה לנבדק "להבין" (הבנה שנמשכה גם בשינה) כ׳ השימוש הספציפי הזה בשמו אינו רלוונטי לו. אם כך הוא הדבר, הרי שזה גם מעיד על זיכרון בשינה השומר מידע שנמצא לא רלוונטי. "תכן שהופעת שם הנבדק לעיתים מאוד רחוקות (נניח פעם בשעה), יאפשר שימוש ברלוונטיות של שם הנבדק בשנת NREM, כמו כן, יתכן שבמקרה זה הנבדק גם יתעורר בתגובה לשמו, כ׳ זו כנראה מטרתו של המנגנון (ברלד, 1996).
1.3	התפתחות השעון - סקירה היסטורית
תפיסת הזמן התפתחה כתופעה טבעית, האדם הקדמון שרד ללא קביעת כמות הזמן. התופעות החוזרות של זריחת השמש ושקיעתה ומעבר העונות הובילו לתפיסת קונספט מהלך הזמן כשסופו של תהליך ובעצם תחילתו, הוביל לכך שהאדם החל למדוד את מהלך היום ואורכו. ככל שהתנהלות האדם והתנהגותו החברתית הלכה והסתבכה או השתכללה, כך גם עלתה הדרישה החברתית לאביזרים רושמי זמן. מסלול השמש בשמיים חולק לשעות, דקות ושניות, כשהשעון מחקה ומודד אותם.
היסטוריית השעון במקביל להתפתחות האדם דרשה מיצרני השעונים, להמציא תשובה לדרישות החברתיות ולהתפתחות הטכנולוגית וזו באה ליד ביטוי בשיטות ואביזרים שונים ומשונים למדידת הזמן כשהשוט העיקרי ביניהם היה המנגנון שהפעילם. השעון כאביזר המסמן זמן משמש היום בכל תחומי החיים החל מהשעון הפרטי, המחשב, המוזיקה, התחבורה, התקשורת ועוד.
■	שעון המים נוצר ב-1400 לפני הספירה במצרים, בעקבות חשיבות הגאות והשפל של הנילוס אשר העלתה את המודעות למושג זמן. מדידת הזמן בשעונים אלה נעשתה על ידי זרם דק של מים, בזרימה קצובה בכל שנייה, ממיכל הדחה גדול, דרך צינור אשר הותקן בתחתיתו, אל כוס. השימוש בשעונים מסוג זה נמשך עד 1700 לפני הספירה. (איור מסי 4)
■	שעון השמש נוצר לראשונה ב-1500 לפני הספירה במצרים. מכיוון שהשמש זורחת ממזרח למערב דרך הדרום, ניתן היה לשחזר באופן זה את שעות היום. הורכב ממקל זקוף הנעוץ באדמה, שהיטל צילו נפל על משטח ועליו שנתות שהראו את שעות חצי היממה. השעון חולק ל- 10 יחידות יום ולעוד שתי יחידות, נפרדות, אשר יוחסו לזמני בין הערביים- מעבר מיום ללילה ומהלילה חזרה
ליום. כמו כן סומנו היום הארוך והיום הקצר ביותר בשנה וימי שוויון הסתיו והאביב. חסרונו בכך, שבחורף ובקיץ מיקומי הזריחה והשקיעה שונים ולכן הוא לא מדויק. בעיה נוספת הייתה כמובן בלילה. עם הזמן שעוני השמש המשיכו להתפתח ורמת דיוקם הלכה והשתפרה. שעון שמש דמוי קערה החצוב בסלע, נושא עמוד אנכי ומחולק לשעות, הומצא במאה השלישית לפני הספירה. 200 שנה לאחר מכן כבר נעשה בשעוני השמש שימוש בכל רחבי אירופה ואף באסיה. המושג "כיוון השעון" המקובל היום הוא ש״ר היסטורי של כיוון תנועת הצל בשעוני שמש ששימשו באירופה.
שעוני שמש בחצי הכדור הדרומי מטילים צילם בכיוון התקדמות
המנוגד ל"כיוון השעון". (איור מסי 5)
שעון החול נוצר בשנת 1500 לפני הספירה. זהו מכשיר למדידת זמן קבוע מסוים הבנוי משתי שפופרות זכוכית המוצבות אחת מעל השנייה ומחוברות זו לזו בצינורית דקה. אחת מהשפופרות מלאה בדרך כלל בחול דק, אשר זורם בקצב קבוע דרך הצינורית הצרה אל השפופרת התחתונה. כאשר כל החול מתרוקן אל השפופרת התחתונה, הופכים את המכשיר כדי להפעילו פעם נוספת. משך הזמן ששעון החול מודד תלוי בכמות החול, גודל וזווית השיפוע של השפופרות, קוטר הנחיר בין השפופרות, סוג ואיכות החול. חומרים חלופיים לחול הם אבקת קליפות ביצים ואבקת אבן שיש. שעון החול עדיין בשימוש, אך בדרך כלל למדידת זמן שאינה חייבת להיות מדויקת לחלוטין. (איור מסי 6)
שעון הנר הסתמך על קצב השריפה הקבוע של השעווה כדי להמחיש את מעבר הזמן. משך הזמן ששעון הנר מודד תלוי בגודלו, איכות השעווה ותנאים סביבתיים (רוח, קור, חום). חסרונו הבולט היה בעת שנשבה רוח. (איור מסי 7)
שעון אנלוגי כשעון מכאני, הופיע לראשונה במאה השמינית בסין. מורכב ממערכת גלגלי שיניים ומנגנון קפיצי. בשעון מסוג זה יש שני מחוגים, המחוג הגדול מראה את הדקות וסיבוב שלם שלו אורך שעה. המחוג הקטן מראה את השעות, וסיבוב שלם שלו אורך 12 שעות, כך ששני סיבובים של המחוג הקטן הם יממה. מחוג נוסף דק ומהיר מראה את השניות. (איור מסי 8)
שעוני היד התפתחו ב- 1880 והחליפו את שעוני הכיס הקשורים בשרשרת. כהתפתחות טכנולוגית נוספת בתחילת שנות ה-60 של המאה ה-20 הוחלף מנהג מתיחת הקפיץ בשעונים אלקטרוניים. השעון הפך ממוצר יחידני בעבודת יד, למוצר תעשייתי אשר יצא בכמויות ובסגנונות אופנתיים שונים. (איור מסי 9)
שעון דיגיטאלי הופיע בתחילת שנות ה-60 כשעון ללא מחוגים ועם ספרות בלבד. זהו שעון המופעל על ידי מנגנון חשמלי המבוסס בדרך כלל על רטט של גביש קוורץ. שמו נוצר מהמילה digit שפירושה באנגלית - "סיפרה". (איור מסי 10)
1.4	אביזרים משכימים - סקר שוק
התרנגול בקריאת הבוקר שלו עם הזריחה, היה טוב מספיק לאיכר אשר ח׳ על פ׳ הזריחה ושקיעה. המודעות ליזמן' והצורך להשכמה בזמן מסוים יצרו את השעון המעורר.
הצורה הכי מוקדמת של שעון מעורר היה מ׳ שעמד ליד שעון השמש וצעק : 'כולם להתעורר!' אבל כאשר צריך יותר דיוק, האיש הצועק, צלצול פעמוני הכנסייה או גונג פליז אינם מספיקים. נוצר צורך לאביזרים אישיים יותר, מעשיים, ניידים ומדויקים.
השעון המעורר הומצא בארה"ב בשנת , 1787 על ידי לוי הוצינס, (Levi Hutchins) כשהיה בן 26. במקום עבודתו דרשו שיגיע בארבע בבוקר ומתוך אמונה כ׳ עליו להיות בעבודה בזמן, משאלתו הייתה לפתח מוצר שיעיר אותו בדיוק בשעה בה הוא רוצה להקיץ. באם השמש זורחת או שלא. לאחד ממנגנוני השעונים שלו הוא חיבר פעמון וכשהמחוג הורה 'ארבע' הופעל הפעמון בצליל שלא ניתן היה להתעלם ממנו. הוציינס ח׳ עד לגיל 94 ומעולם לא טרח להוציא פטנט על המצאתו או לייצר אותו ביצור תעשייתי (1981 - 1975 ,Wallechinsky & Wallace ).
כיום קיימים אביזרים משכימים בעלי מספר רב של מאפיינים שונים: כחלק ממערכת שמע, כמשמיעים קולות מן הטבע, בעלי צלילים משתנים, כמדמים זריחת שמש, בעלי snooze ואחרים המעירים על ידי ריח או טלטול. מתכננים, מעצבים ומהנדסים, ממשיכים לחפש דרכים מתוחכמות יותר להשכים אותנו.
סקר השוק כלל:
חנויות בהן נמכרים אביזרים משכימים. רובם הגדול של האביזרים המשכימים היו שעונים מעוררים בעלי סוג׳ אופן השכמה אודיטור׳, לרוב צלצול, או אביזרים בעלי אופן השכמה אשר נמכרו כאביזר׳ 'פטנט' (gadget).
אתרי אינטרנט בהם נמצא מבחר רחב ומעודכן של אביזרים משכימים שכיחים ויפטנט״ם' (gadget) אלה האחרונים נחשבים "חוד״ם ויקרים ולכן פחות פופולאריים ופחות מצויים בשימוש היומיומי.
2 מטרות המחקר
המניע המרכזי למחקר הנוכחי הוא קיום הקושי ביקיצה לאחר שנת הלילה, אשר איכותה משמעותית להמשך מהלכו התקין של היום.
בעבודה זו יש ניסיון לגבש ולבנות קונספט עיצובי לאביזר משכים חדש, שיאפשר מעבר ממצב שינה למצב ערות דרך השכמה מתאימה ויקיצה נכונה וטובה.
להלן פירוט מטרות המחקר
1.	אפיון תמונת המצב הקיים באוכלוסייה הנורמאלית לגבי: מספר שעות השינה, שעת ההליכה לישון המצויה והרצויה, העדפות לאופני ההשכמה ולאביזרים משכימים, שעת היקיצה המצויה והרצויה, איכות היקיצה והשפעתה.
2.	חקירת איכות היקיצה על ידי בחינת סוג׳ אופן השכמה אודיטור׳ וכיצד אילו משפיעים על היקיצה, אשר משפיעה על התפקוד ועל מצב הרוח.
3.	גיבוש הגדרות ויצירת קונספט לתכנון ועיצוב אביזר משכים עתידי אשר יאפשר חווית השכמה נכונה ויקיצה איכותית.
3 שיטות מחקר
לצורך ביצוע המחקר איסוף הנתונים כלל:
א.	סקירת ספרות תיאורטית ומחקרית
סקירת ספרות מקצועית המתייחסת לתהליך השינה וההתעוררות מההיבטים של רפואה, פסיכולוגיה והנדסת גורמי אנוש.
ב.	סקר שוק של אביזרים משכימים
סקר של אביזרים משכימים הקיימים בשוק בחנויות בהן נמכרים אביזרים משכימים ובאמצעות אתרי אינטרנט. סיכום אופני השכמה שונים.
ג.	תצפית במעבדת שינה
נערך מעקב אחר נבדקים במעבדת השינה בבית החולים רמב״ם, חיפה. סוג התצפית שנבחרה היא תצפית של התבוננות בהתנהגות הנחקרים ללא התערבות חיצונית. במהלך מספר לילות נצפו 8 מטופלים (אוכלוסיה זו לא הייתה חלק מאוכלוסיית המחקר) אשר הגיעו לבדיקות שינה במעבדת השינה של בית החולים רמב״ם. התצפית החלה כשעתיים לפני השכמת הנבדק על ידי טכנאי השינה ובוצעה מחדר הטכנאים ממנו ניתן לצפות על כל חדרי המטופלים דרך מצלמות לילה IR. מהלך שנת הלילה של הנבדק תועד בהקלטה דרך המצלמה ובנוסף תועדו, בפרוטוקול מעקב, פעולות הנבדק לפני, במהלך ואחרי ההשכמה. (נספח 7.2) יש לציין שהתצפית בוצעה להכרת תהליך השינה וההתעוררות כצעד קדם מחקרי ושימשה להעשרה בלבד.
ד.	סקר נרחב על ידי שאלון. (סעיף 3.1)
ה.	ניסוי הבוחן מדדים פיזיולוגיים, מדדים קוגניטיביים, מדדים מוטוריים ומדדי מצב רוח (סעיף 3.2).
3.1	סקר הרגלי שינה והתעוררות
הסקר נעשה בעזרת שאלון וכלל שאלות סגורות ופתוחות על הרגלי השינה, ההשכמה, היקיצה, העדפות לאביזרי השכמה וההשפעה שיש להתעוררות על המשך היום.
3.1.1	אוכלוסיית הסקר ושיטת הפצת השאלון
הסקר נערך על אוכלוסייה בישראל אשר נבחרה באופן רנדומאל׳ במקומות ציבוריים שונים - אולמות סטודנטים, רכבת ישראל, בית החולים רמב״ם, תור לביטוח לאומי, תור לעירייה, חברות ה״טק ועיצוב, מפעלי תעשייה והפצה דרך האינטרנט. הנשאלים מילאו את השאלון האנונימי באופן עצמאי ללא הדרכה והכוונה ועל פ׳ הבנתם האישית. אוכלוסיית הסקר כללה 415 נשאלים בין הגילאים 20-50, ונחלקה ל-184 גברים 231-1 נשים.
3.1.2	תבנה השאלון
דוגמת "שאלון הרגלי שינה, השכמה ויקיצה" מובאת בנספח 7.3.
השאלון בתצורתו הסופית נערך לאחר הרצת מספר שאלונים מקדימים (פיילוט). משך מילוי השאלון כ-20 דקות והוא כולל 43 שאלות פתוחות וסגורות במטרה לאפיין את הרגלי השינה, ההשכמה, היקיצה והעירות של אוכלוסיה רחבה, בגילאים שונים. כמו כן כלל השאלון שאלות לאפיון אביזר
משכים רצו׳, הגדרת אופן השכמה מועדף ומיפוי העדפות הנשאלים לגבי תכונותיו התכנוניות והעיצוביות.
פירוט מבנה השאלון;
1.	כפתיח לשאלון הופיע הסבר על מהות המחקר ועל חשיבותו.
2.	חלקו הראשון כלל נתונים דמוגראפיים של הנשאל - גיל (שש קבוצות גיל- 25-20; 30-26; -35 31; 40-36; 45-41; 50-46), מין, משקל, גובה, עיסוק, ואופן המגורים (לבד, עם בן זוג, עם שותפים בדירה\ בבסיס, בבית ההורים).
3.	חלקו השני כלל שאלות סגורות המאפיינות את זמני השינה והיקיצה, הרגלי השינה והיקיצה, הרגלי שימוש באביזר המשכים והעדפות ההשכמה.
התשובות לשאלות הסגורות הופיעו בכמה אופנים:
סימון תשובה מבין חמש עד שמונה אפשרויות.
סימון תשובה על פ׳ דירוג: מצוין, טוב מאוד, טוב, סביר, גרוע (5-מצו״ן; 1-גרוע)
סימון תשובה על פ׳ דירוג: חשוב מאוד, חשוב, חשיבות בינונית, חשיבות מועטה, חסר חשיבות. (5- חשוב מאוד ; 1- חסר חשיבות)
סימון תשובות כן או לא (1- כן; 0- לא)
שאלות סגורות בהן ניתן היה לענות על מספר תשובות.
לכל אחת מהשאלות הסגורות ניתנה האפשרות להוספת הערה אישית.
4.	חלקו השלישי כלל שאלות פתוחות לתיאור סובייקטיבי של אופן השכמה וההרגלים האישיים. חשיבות חלק זה של השאלון היא בכך שאיפשר ביטוי איש׳, בכתיבה חופשית, לתיאור העדפות הנשאל לשיטת ההשכמה וכך תרם להתרשמות כללית, קדם מחקרית, על הרגלי ההשכמה. חלק זה לא נכלל בניתוח התוצאות. סיכום הממצאים נמצא בנספח 7.3.2.
אופן הניתוח הסטטיסטי של נתוני שאלון הסקר
ממצאי השאלונים נאספו, ונערכו לאורך כל תקופת הפצתם ללא שינוי הנתונים כפי שנכתבו על ידי הנשאלים. השלב הראשון של עיבוד הנתונים היה סידורם בקבוצות המידע על שעות השינה, ההשכמה, היקיצה, מיקום האביזר המשכים ואופיו, הרגלי התעוררות בבוקר העדפות תכונות העיצוב והפונקציות השונות באביזר משכים.
נתוני השאלון נותחו בתוכנת SPSS תוך פילוח לקבוצות הגיל השונות ולמגדר. נתוני הסקר להשוואה בין מגדרים וקבוצות הגיל השונות נותחו על ידי מבחן Chi-square וכאשר המשתנים הנבדקים היו בעלי שתי קטגוריות נערך מבחן Fisher exact test. כמו כן נערכו מבחני ANOVA וכאשר ההבדל בין הקבוצות היה מובהק נערך מבחן המשך (Post Hoc) מסוג Tukey. להשוואה בין המגדרים נערכו גם מבחני t. ערך המובהקות נקבע כ- 0.05>P.
לבדיקת קשר בין משתנים בוצעו קורלציות, Pearson במקרה של משתנים רציפים Spearman-i במקרה של משתנים קטגוריים.
3.2	ניסוי השכמה ויקיצה
הניסו׳ בחן בעזרת מבחן קוגניטיבי, מבחן מוטור׳ ושאלון מצב רוח, את השפעת אופן ההשכמה האודיטור׳ (צלצול, מוזיקה, הודעה קולית) על איכות היקיצה.
3.2.1	אוכלוסיית הנבדקים
לפני תחילת הניסו׳ התקיימו ראיונות היכרות עם הנבדקים. נבחרו 20 נבדקים - 9 גברים ו- 11 נשים, בין הגילאים 20- 35 , בריאים ללא בעיות שינה כלשהן.
כל נבדק עבר את הניסו׳ בביתו במהלך ארבעה לילות רצופים, בשבוע עבודה רגיל ללא הפרעה או השפעה על סדר יומו המתוכנן. בלילות הראשון, השני והשלישי נבחנה איכות היקיצה של כל נבדק לאחר השכמה על ידי סוג אופן השכמה אודיטור׳ שונה. בלילה הרביעי הושכם כל נבדק באופן ההשכמה הפרטי לפיו הוא רגיל להשכים מדי יום.
3.2.2	תיאור סביבת השינה
דוגמת טופס "נתוני נבדק ותיאור סביבת השינה" מובאת בנספח 7.8.1.
נתוניו האישיים של כל נבדק תועדו כחלק מהראיון המקדים שהתקיים בתחילת כל ניסוי. כמו כן תועד החדר בו ישן הנבדק על ידי ציור סכמאט׳ שכלל את מיקום המחשב ביחס למיטה, מיקום חלונות ודלתות, ציון תנאי האור בחדר ורעשים או הפרעות חריגות במהלך הלילה (תנועת תחבורה, נוכחות בן הזוג, נוכחות ילדים, נוכחות בעל ח״ם וכדומה).
יש לציין שהייתה אחידות, בין נבדק׳ הניסו׳, ביחס למיקום המחשב בחדר השינה ולמרחקו מן המיטה. שאר הפרמטרים לא היו אחידים.
3.2.3	מהלך הניסוי
לפני תחילת הניסו׳ קיבל כל נבדק קלסר ניסוי ובו ארבע תיקיות לארבעת הלילות. כל תיקיה הכילה את "שאלון מעקב - ערב, בוקר" לתיעוד (נספח 7.8.2), CD (לשלוש תיקיות ראשונות בלבד), שאלון מצב רוח (נספח 7.8.3). בכל אחד מארבעת לילות הניסו׳ היה על הנבדק:
בערב ל9נ■ שנת הלילה -
1.	לענוד מכשיר אקטיגרף, על ידו הלא דומיננטית, 20 דקות לפני הזמן הצפוי להליכה לישון. ענידת המכשיר נועדה לסייע באפיון איכות השינה האובייקטיבית של הנבדק. (סעיף 3.2.4).
2.	לתעד ב"שאלון מעקב- ערב בוקר", לפני השינה ולאחר היקיצה את זמני ענידת והורדת האקטיגרף. (סעיף 3.2.5 נספח 7.8.2).
3.	מתוך תיקיית הניסו׳ לאותו היום להכניס למחשב CD ועליו סוג ההשכמה האודיטורית אשר נבחרה מראש לאותו היום. (בשלושת הלילות הראשונים בלבד)
4.	לכוון את ההשכמה ואפשרות הנודניק, בתוכנת השכמה, שהותאמה במיוחד לניסוי זה והותקנה במחשב האישי (מצורף CD) לשעה הרצויה ליקיצה בבוקר. (סעיף 3.2.6)
5.	לבחור במחשב, דרך תוכנת ההשכמה, את סגנון אופן ההשכמה האודיטור׳ המועדף עליו מתוך מספר מוגבל של אפשרויות.
6.	לתעד ב"שאלון מעקב- ערב בוקר" את סוג אופן ההשכמה האודיטור׳, הסגנון הנבחר, את פרטי זמן ההליכה לישון וזמן הכיוון להשכמה המתוכננים ואת הזמנים בפועל. (סעיף 3.2.5; נספח 7.8.2).
בבוקר אחר■ שנת הלילה -
1.	לכבות דרך המחשב את תוכנת ההשכמה. כדי לכבותה היה על הנבדק לקום אל המחשב וללחוץ על מקש הרווח, כך גם לגבי כיבוי הינודניק'.
2.	לבצע מיד לאחר היקיצה וכיבוי תוכנת ההשכמה, באותו מחשב איש׳, מבחן ממוחשב להערכת איכות היקיצה לאותו הבוקר. המבחן הממוחשב כלל- מבחן קוגניטיבי ומבחן מוטור׳ שהוצגו תמיד בסדר זה במשך זמן כולל של 115 שניות. (סעיף 3.2.7 ; נספח 7.6 ; מצורף CD).
3.	לתעד ב"שאלון מעקב- ערב בוקר" את פרטי זמן ההליכה לישון וזמן היקיצה. (סעיף 3.2.5; נספח 7.8.2).
4.	לאפיין ב"שאלון מעקב- ערב בוקר" את איכות השינה, איכות ההשכמה ואיכות היקיצה.
5.	למלא שאלון מצב רוח. (סעיף 3.2.6; נספח 7.8.3)
6.	להוריד את מכשיר האקטיגרף כ-20 דקות לאחר סיום המבחן הממוחשב.
זמני ההשכמה השתנו על פ׳ מהלך יומו של הנבדק ועל פ׳ בחירתו. בשלושת הלילות הראשונים, סגנון סוג אופן ההשכמה האודיטור׳ נבחר על ידי הנבדק מתוך ה־ס0 שהותאם מראש, לכל לילה באופן שונה לכל נבדק.
אופן הניתוח הסטטיסטי של נתוני הניסו■
הנתונים בחלקיו השונים של הניסו׳ נותחו בתוכנת SPSS על ידי מבחנים סטטיסטיים שונים: Repeated ANOVA לבדיקת הבדלים בין סוג׳ אופני ההשכמה האודיטור״ם השונים, מבחן - Mann Whitney שימש לבדיקת ההבדלים בין המגדרים לכל סוג אופן השכמה אודיטור׳ בנפרד. ערך המובהקות נקבע כ- 0.05>P . הניתוח הסטטיסטי בוצע בנפרד למבחן קוגניטיבי, למבחן המוטור׳ ולשאלון מצב הרוח. ניתוח נתוני האקטיגרף נעשה על ידי בניית גרף Box Plot, למציאת חריגים בקבוצת הנבדקים.
3.2.4	מכשיר האקטיגרף - Actigraph
ענידת האקטיגרף נועדה לתעד את שנת הלילה של הנבדקים באופן אובייקטיבי. האקטיגרף הקליט את תזוזות הנבדק במהלך כל לילה, בארבעת לילות הניסו׳ ועל פ׳ הגרף אשר התקבל כפלט, ניתן היה לנתח את איכות השינה של הנבדק לאורך כל הלילה. (נספח 7.5)
תיאור המכשיר - גודלו של האקטיגרף כקופסת גפרורים והוא נענד על ידו הפחות דומיננטית של הנבדק. המכשיר מכיל חיישן תנועה אשר קולט ומתעד את תזוזות הישן, במהלך שנתו בלילה, במרווחים של דקה. (איור מסי 11)
תוכנת אקטיגרף
(Action W, לניתוח תוצאות הנתונים שנקלטו במכשיר האקטיגרף הותקנה במחשב תוכנה
(2.5 Version אשר ממירה את אשר נקלט במכשיר לפלט כגרף המראה את תזוזות הנבדק בכל דקה במהלך הלילה. גרף בעל אמפליטודות נמוכות ממחיש את השינה העמוקה במהלך הלילה וגרף בעל רצף אמפליטודות גבוהות וצפופות ממחיש את התזוזות ועוצמתן. (נספח 7.5)
שעת ההליכה לישון ושעת היקיצה, כפי שתועדו על ידי הנבדק ב"שאלון המעקב- ערב בוקר" (סעיף 3.2.5), הוכנסו גם הם, כנתונים הסובייקטיביים, לתוכנת האקטיגרף, בנוסף לנתונים האובייקטיביים שנקלטו במכשיר. לאחר ניתוח תוצאות האקטיגרף של כל נבדק, לכל לילה, מוציאה התוכנה ניתוח סטטיסטי של איכות השינה של הנבדק. התוכנה מחלקת את הניתוח הסטטיסטי לשני תיעוד׳ שנת לילה שונים:
1.	Down Intervals- כמייצגים את תקופת השינה העיקרית, על פ׳ עדות הנבדק על רגע כניסתו למיטה ורגע יציאתו מן המיטה.
2.	0-0 Intervals- הם תת רווחים של ה- Down Intervals שמעריכים את תקופת השינה האמיתית כפי שנקלטה על ידי המכשיר מתחילת אפיזודת השינה ועד סוף אפיזודת השינה האחרונה על פ׳ חביון השינה. כלומר 0-0 הוא חישוב זמן השינה הכולל של ה- Down Intervals מינוס חבויות שינה ויקיצות שנקלטו במהלך הלילה.
3.2.5	"שאלון מעקב - ערב, בוקר"
דוגמת "שאלון מעקב- ערב ובוקר" מובאת בנספח 7.8.2.
השאלון נבנה על פ׳ "שאלון שינה" הנמצא בשימוש במעבדת השינה בבית החולים רמב״ם בחיפה ונועד לבדיקות שינה של לילה שלם.
לפני השינה מילא הנבדק בשאלון המעקב את חלק 'הערב', לגבי שעת ענידתו את מכשיר האקטיגרף, שעת ההליכה לישון (כיבוי אורות), כיוון שעת ההשכמה במחשב לבוקר, סוג אופן ההשכמה האודיטור׳ והסגנון הנבחר.
לאחר היקיצה וביצוע הניסו׳ במחשב המשיך הנבדק למלא בשאלון המעקב את חלק 'הבוקר': שעת היקיצה בפועל, סה״כ שעות שינה, מספר ההפרעות השונות במהלך הלילה באם היו,
ההבדל בין השעה בה התכוון לקום לזו שבאמת קם בה בפועל ושעת הורדת האקטיגרף. ממצאי "שאלון מעקב- ערב ובוקר" הוכנסו לתוכנת האקטיגרף (סעיף 3.2.4)
3.2.6	תוכנת ההשכמה המותקנת במחשב
במחשבו האישי של כל נבדק הותקנה תוכנת השכמה המאפשרת לכוון את השעה הרצויה להשכמה, לכוון 'נודניק' (Snooze) ולראות את השעה על המסך בכל רגע במהלך הלילה. (איור מסי 12)
שעות ההשכמה נקבעו על פ׳ מהלך יומו האישי של כל נבדק ועל פ׳ בחירתו.
המחשב עצמו הונח במרחק של לא פחות מ-2 מטר ממיטת הנבדק ולא יותר מ-4 מטרים ממנה, כדי לחייב קימה מהמיטה אל המחשב. אופן הכיבוי תוכנן לפעולה הדורשת לחיצה בלבד על מקש הרווח במקלדת.
לפני תחילת הניסו׳ קיבל כל נבדק קלסר ניסוי ובו ארבע תיקיות לארבעת הלילות. כל תיקיה הכילה את "שאלון מעקב - ערב, בוקר" לתיעוד (נספח 7.8.2). בכל אחת משלוש התיקיות הראשונות צורף CD. כל CD הכיל השכמה אודיטורית שונה (צלצול\ מוזיקה\ הודעה קולית). סדר אופני ההשכמה בשלושת הלילות הראשונים היה שונה, באופן רנדומאל׳, בין הנבדקים.
בכל לילה, מתוך שלושת הלילות הראשונים, הנבדק התקין במחשב CD, מהתיק״ה המתאימה, עם אחד מאופני ההשכמה הבאים: (מצורף CD המכיל את אופני ההשכמה)
הודעה קולית- אפשרות אחת קבועה ("בוקר טוב, בוקר טוב הגיע הזמן לקום הגיע השעה להתעורר")
צלצול׳ שעונים- הנבדק בחר אפשרות אחת מתוך חמישה סגנונות שונים (אלקטרוני מתגבר, צפצוף עולה, תרנגול,שעון קוקייה, פעמון כנסיה)
מוזיקה- הנבדק בחר אפשרות אחת מתוך חמישה סגנונות שונים. (רוק רך, רוק כבד, גיאז, קלאסי, אווירה)
בלילה הרביעי - התעורר הנבדק על ידי אופן ההשכמה הפרטי איתו הוא רגיל להתעורר.
3.2.7	מבחני ניסוי - קוגניטיבי ומוטורי
מיד אחרי היקיצה באמצעות תוכנת ההשכמה הממוחשבת נתבקש הנבדק לבצע מבחן ממוחשב על המחשב. הזמן הכולל של שני המבחנים, מבחן קוגניטיבי ומבחן מוטור׳, תוכנן ל- 115 שניות. (80 שניות למבחן הקוגניטיבי, 30 שניות למבחן המוטור׳, ו- 5 שניות הפסקה בין המבחנים). (מצורף 00המכיל את תוכנת ההתקנה של המבחנים).
תכנון המבחן הממוחשב נעשה על פ׳ הנחיות הנדסת אנוש של תכנון ממשק משתמש ( User Interface)- גודל פונט, צבעי תצוגה, תוכן ההנחיות ואופי התפעול. נבחר צבע מסך כהה כדי לא לגרום לגירוי ויזואלי גדול מדי של אור, אשר יכול להשפיע על ערנות הנבדק. צבעי המסך היו שונים בין חלקי המבחנים השונים: סגול למסך פתיחת מבחן, כחול למסך מבחן קוגניטיבי וירוק למסך מבחן מוטורי. גודל הפונט והסבר התפעול היו ברורים ואינטואיטיב״ם (נספח 7.6). לפני תחילת הניסו׳, קיבל הנבדק הסבר מודרך על מהלך הניסו׳ והוראות הפעלה ובנוסף עבר מבחני הדגמה קוגניטיבי ומוטור׳ קצרים יותר, להמחשה.
3.2.7.1	מבחן קוגניטיבי
המבחן הקוגניטיבי תוכנן במיוחד לניסוי זה על פ׳ מבחני 'NBack', מבחן נוירולוגי לזיהוי קשרי פעולה במוח בין תפיסת גירוי כקלט לתגובה פיזית כפלט. מבחן זה מאפשר מדידת זיכרון עבודה, המתייחס ליכולת להחזיק מידע במחשבה, "אונל״ן", בזמן עיבוד מידע רלבנטי אחר. המבחן בוחן את הזיכרון לטווח הקצר ומפרש באופן מהיר, את הקשר בין הקלט הוויזואלי, דרך עיבוד המידע במוח, לבין פירושו לפלט כתגובה פיזית.
על פ׳ המבחן על מסך מחשב מול הנבדק מתחלפים מספרים. ככל שמתקדמים בשלבי מבחני NBack יש עליה בקושי המשימה ובדרישה למאמץ של שמירת המספר בטווח הזיכרון הקצר אל מול זיכרון העבודה. (1978 ,..(Chapman L.J &Chapman, J.P
למבחן הקוגניטיבי שתוכנן לניסוי זה נבחר שלב המבחן הראשון בלבד- 'OBack'- בשלב מבחן זה המשתתף נדרש לזכור מספר וברגע הופעתו בין רצף מספרים רנדומאל׳, עליו ללחוץ על מקש מוגדר מראש. (איור מסי 13)
המבחן הקוגניטיבי ארך 80 שניות. בתחילת המבחן הוצג לנבדק מספר אשר הוגדר מראש (נספח 7.6 איור מסי 64). הנבדק הודרך להקיש על מקש הרווח במקלדת, באצבע המורה, ביד הדומיננטית, כאשר הוא מבחין ומזהה את המספר המסוים בתוך רצף המספרים המתחלפים. בכל יום הופיע על מסך המחשב, מספר שונה באופן רנדומאל׳, למניעת "אפקט לימוד" המספר, בין מבחן למבחן, ובין הימים השונים.
במהלך המבחן התחלפו מספרים חד ספרתיים, במרווח זמן של 550 מילישנ״ה בין מספר למספר. גודל פונט המספרים נקבע ל-36 על מסך ברזולוציה 1024*768. נספח 7.6 איור מסי 65 - מראה את היחס בין גודל המספר לגודל המסך.
אופן שמירת הנתונים של המבחן הקוגניטיבי
תוצאות הנתונים (במילישניות) תועדו בקובץ נפרד. (נספח 7.7)
כדי לתעד את מהירות תגובות הנבדק, לאורך המבחן, במהלך 80 שניות, תוצאות המבחן חולקו בתיעוד, לארבעה חלקים, כל חלק בן 20 שניות.
בכל חלק מארבעת חלקי המבחן, הופיע המספר המבוקש 6 פעמים, סך הכל 24 פעמים.
זמן התגובה של הנבדק הוא רווח הזמן מרגע הופעת המספר הנבחר ועד רגע ההקשה על מקש הרווח במקלדת.
רווח הזמן בין כל שני מספרים, המופיעים ברצף על הצג, נקבע ל- 550 מילישנ״ה ולכן זהו גם זמן התגובה המקסימאלי האפשר■ במבחן זה.
במידה ואחד מהמצבים הבאים התרחש:
זיהוי מספר נבחר ללא הקשה.
זיהוי מספר נבחר באיחור והקשה שגויה על המספר הבא אחריו.
א׳ זיהוי המספר הנבחר כלל וללא הקשה.
נרשם במאגר הנתונים זמן תגובה, של "551" מילישנ״ה, כלומר זמן שמעבר לזמן התגובה המקסימאלי, שהוא "550" מילישנ״ה.
נתוני המבחן מוינו על פ׳ הקבוצות הנ"ל: (נספח 7.7)
1.	"Hit OK" - מספר הפעמים שהנבדק הצליח לזהות את המספר ולהקיש על מקש הרווח בפרק הזמן של 550 מילישנ״ה. כלומר סה"כ 24 הקשות בכל מבחן בארבעת הלילות.
2.	"Skip OK" - מספר הפעמים שהנבדק דילג נכון, כלומר 128 דילוגים על מספרים שאינם המספר הנבחר, בכל מבחן בארבעת הלילות.
3.	"Hit Wrong" - שתי אפשרויות תועדו תחת אותה הכותרת אך מאפיינות אופי שגיאות שונה בתהליך המבחן:
זיהוי המספר ותגובת הקשה מאוחרת מ-550 מילישנ״ה - הקשה שגויה על המספר שאחריו.
זיהוי מספר אחר במקום המספר הנבחר והקשה עליו כהקשה שגויה.
4.	"Skip Wrong" - א׳ זיהוי של המספר הנבחר- דילוג ללא הקשה.
5.	"Total Numbers" - סך הכל 152 מספרים, לכל מבחן בארבעת הלילות.
6.	"Target Num" - המספר הנבחר, משתנה רנדומאלית לכל מבחן בארבעת הלילות.
7.	תועד זמן התגובה במילישנ״ה לכל הופעת מספר נבחר- מרגע הופעת המספר הנבחר ועד להקשה על מקש הרווח על ידי הנבדק. סה"כ 24 זמני תגובה למספר נבחר, לכל מבחן בארבעת הלילות.
*הערה - שגיאות מסי 3 4-1 תועדו בנפרד פעמיים במאגר הנתונים במקרה והנבדק דילג על המספר הנבחר כשגיאה מסי 4 אך הקיש על המספר שאחריו כשגיאה מסי 3.
בין שני המבחנים הופיע למשך 5 שניות, מסך הפסקה להבחנה בין שני סוג׳ המבחנים. (נספח 7.6 איור מסי 66)
3.2.7.2	מבחן מוטור■
המבחן המוטור׳ תוכנן במיוחד לניסוי זה על פ׳ מבחן Finger Tapping Test, מבחן נוירולוגי לזיהוי בעיות מוטוריות, יכולת ריכוז וביצוע מטלה לאורך זמן. (2004 Christianson & Leathern)
המבחן ארך 30 שניות, בתחילתו הוצג לנבדק מסך עליו הוראות מה עליו לעשות. ברגע שהנבדק היה מוכן החל להקיש על מקש הרווח במקלדת ללא הפסקה עם האצבע המורה ביד הדומיננטית במהירות המרבית, עד לסיומו של בר הזמן שהופיע על המסך, ושימש כאינדיקציה לזמן שנשאר לסיום המבחן המוטור׳ והמבחן כולו. (נספח 7.6 איורים מסי 67, 68)
מספר הקשות רב מעיד על רמת ערנות גבוהה ומספר הקשות מועט על רמת ערנות נמוכה.
אופן שמירת הנתונים של המבחן המוטור■
הנתונים נקלטו בקובץ נפרד וחולקו לשלושה חלקים כל אחד בן 10 שניות, כדי לאפשר הבחנה בין תחילת, אמצע וסוף ההקשה לאיתור מאפיין עייפות או לימוד. בכל חלק תועדו מספר הקשות. (נספח 7.7)
3.2.8	שאלון מצב רוח
דוגמא ל"שאלון מצב רוח" מובאת בנספח 7.8.3.
השאלון מבוסס על מבחן Visual Analogue Scale) VAS) בו נעשה שימוש נרחב בהערכת מצב
(Folstein בעיקר במחקרים רפואיים ופסיכיאטריים , (Freyd, 1923 ; Bond & Lader 1974) רוח
(1973 Luria & ככלי אשר מאפשר הערכת הנבדק מבחינת תחושות ומצב הרוח כמו גם מבחינת רמת דריכותו וערנותו. דוגמאות למחקרים שהשתמשו במבחן VAS: תפעול מתמשך ,Froberg) (1977, משמרות עבודה (1978 ,.Folkard et al), המחזור הצירקאדיאט ,.Weitzman et al)
.ועוד (Carskadon & Dement, 1985) 1982, אובדן שינה; Monk et al., 1983)
שאלון מצב הרוח משמש ככלי מדידה איכותנ׳ ולכן בבנייתו הושם דגש על מניעת עומס, או שעמום במילוי התשובות וזאת במטרה למנוע השפעת כלי המדידה עצמו על תחושות הנבדק ומכאן גם על אופי תשובותיו. בשאלון מוצגות תשע שאלות, כשמתחת לכל שאלה מופיעה סקלה חלקה וריקה באורך של 100 מ״מ. תחילת הסקאלה (שמאל) וסוף הסקאלה (ימין) מאפיינות תשובות מנוגדות לאפיון מצב הרוח 'הרבה מאוד' (בימין) לעומת 'מועט מאוד' (בשמאל). הנבדק מסמן על פ׳ תחושתו
בלבד, קו על גבי הסקאלה עבור כל שאלה, ללא תלות במספר מחייב או מדד קבוע וברור. השיטה אינה דוחפת לכיוון של יכן' או 'לא' כתשובות חד משמעיות אלא סימון על פ׳ תחושה בלבד. הסרגל החד קוטבי עדיף על מתן תשובה לפי דירוג מספרי משלוש סיבות:
בדיקה עד כמה תשובת הנבדק הגיונית, לדוגמא התשובה על מידת העירנות תראה קורלציה שלילית עם התשובה על מידת הישנוניות.
אין דרישה מהנבדק לתת ציון מדויק למצב רוחו אלא "ציון" תחושתי.
אופן זה לא מאפשר לנבדק לזכור מה הייתה תשובתו מהשאלון הקודם וכך כל שאלון מולא בפני עצמו ללא השפעת קודמו.
תשע השאלות לדירוג חד קוטבי מחולקות ל-
ו. ארבע שאלות אשר מתייחסות לתחושה הסובייקטיבית של הנבדק מבחינת רמת המרץ (להלן קבוצת שאלות 'מרץ'): ערני, ישנוני, כמה מאמץ השקיע במבחן הקוגניטיבי (מאמץ 1) וכמה מאמץ השקיע במבחן המוטור׳ (מאמץ 2).
2.	ארבע שאלות אשר מתייחסות לתחושה הסובייקטיבית של הנבדק מבחינת הרגש (להלן קבוצת שאלות ירגש'): מתוח, מותש שמח, רגוע.
3.	השאלה ה-9 והאחרונה התייחסה לאופן ההשכמה- יעד כמה סוג אופן השכמה זה העיר אותך?' ושימשה כהערכה סובייקטיבית של הנבדק לאיכות ההשכמה המסוימת לאותו הבוקר.
אופן הניתוח הסטטיסטי של נתוני שאלון מצב הרוח
המרת הסימון למספר מדויק על ידי שימוש בסרגל ומדידה על טווח של 100 מ״מ, משמאל לימין. לניתוח הסטטיסטי כונסו תוצאות השאלות לשתי קבוצות, 'מרץ' וירגש' וחושבו על פ׳ הנוסחאות הבאות: (1987 Monk)
4 / [(מאמץ1) -(מאמץ2) -(ישנוני) -300 + (ערני)] = קבוצת שאלות 'מרץ'
4 / [(מתוח) - (מותש) - 200 + (רגוע) + (שמח)] = קבוצת שאלות ירגש'
*המספרים שהתקבלו נעו בין 0 ל-100.
4 תוצאות המחקר
תוצאות המחקר סייעו להעמקת הידע על ההתעוררות משינה הכוללת את ההשכמה, הינים לא נים', הייקיצה', 'אינרצית השינה' והיעירות',
תוצאות המחקר תרמו לבניית הגדרות לתכנון ועיצוב קונספט אביזר משכים יעיל יותר.
4.1	תוצאות שאלון הסקר
אוכלוסיית הסקר כללה נשאלים בין הגילאים 50-20 אשר חולקו לשש קבוצות גיל שונות בגודל דומה: 25-20 ;30-26 ;35-31; 40-36; 45-41; 50-46 (נספח 7.3)
סה"כ חולקו 415 שאלונים. מתוכם 184 גברים ו- 231 נשים. השאלון נועד לבחון את הרגלי שעות השינה, הרגלי ההשכמה והרגלי היקיצה. לא נבחנו בעיות רפואיות או בעיות שינה אצל הנשאלים. מספר שאלות, אשר הופיעו בשאלון הנוגעות לנושאים הפיזיולוגיים והבריאותיים, כגון גובה ומשקל או בעיות נחירה והירדמות במהלך היום, נועדו להתרשמות כללית על רמת הערנות של אותו הנשאל ולא להסקת מסקנות רפואיות. יש לציין שבשאלון אשר נערך לפני כתיבת העבודה, השאלות על שינה והתעוררות נוסחו במושגים המקובלים בח" היום יום. בניתוח התוצאות צוין מספר השאלה על פ׳ שאלון הסקר. לצורך המחקר נעשתה המרה למושגים התואמים את שלבי השינה וההתעוררות.
4.1.1	אפיון אוכלוסיית הסקר
4.1.1.1	גיל ומגדר
(שאלות מסי 1,2). חולקו שאלונים ל- 415 נשאלים בין הגילאים 50-20. מתוכם 184 גברים ו- 231 נשים. לא נמצא הבדל מובהק בהתפלגות המגדרים בין קבוצות הגיל השונות
4.1.1.2	עיסוק
(שאלה מסי 5). תחומי העיסוק של הנשאלים (405=N): סטודנטים, אנשי עסקים, משפט ויחסי ציבור, הנדסה ומחשבים, כוחות ביטחון, עיצוב ואומנויות, בריאות ומחקר. להלן הפירוט:
4.1.1.3	שותפים למגורים
(שאלה מסי 6). נמצא הבדל מובהק בין קבוצות הגיל בשאלה 'עם מ׳ מתגורר', 58% מבין אלה שגרים עם בן זוג הינם בני קבוצות הגיל 30-26, 35-31, 85% מבין אלה שמתגוררים אצל ההורים הינם בני קבוצת הגיל 25-20, 68% מבין אלה שמתגוררים עם שותפים הם בני קבוצת הגיל 25-20, רק 12% מכלל אוכלוסיית הסקר גרים לבד כאשר 96% מהם הינם בני קבוצות הגיל 25-20 ו- -30
4.1.2	אפיון סביבת השינה
4.1.2.1	אפיון האובייקטים ליד המיטה
(שאלה מסי 7). האובייקטים הנמצאים ליד המיטה (בסדר שכיחות יורד; ניתן היה לענות יותר מאפשרות אחת) הם: מנורה, ספר, סלולארי, שעון, טלפון, רדיו. (איור מסי 16) חלק מהנשאלים ענו כ׳ הסלולארי והטלפון מבחינתם הם אותו האובייקט, כאשר הסלולארי משמש אותם גם כשעון מעורר. יותר מחצי מן הנשאלים דיווחו כ׳ האובייקטים השכיחים הנמצאים ליד מיטתם הם מנורה (236=ח), ספר (229=ח) וסלולארי (227=ח), שעון מעורר (211=ח).
בהשוואות מרובות שנעשו על ידי מבחן Tukey נמצא שרדיו (84=ח) ואחריו הטלפון (134=ח) היו החפצים הכי פחות נפוצים ליד המיטה. נמצא הבדל מובהק בין מגדרים בנוכחות מנורה וספר ליד המיטה, על פ׳ מבחן Fisher, נשים נוטות יותר לשים ליד המיטה מנורה (0.02=P) וספר(0.01=P).
4.1.2.2	מיקום האביזר המשכים
(שאלה מסי 25). מיקום האביזר המשכים הנפיץ ביותר, באופן מובהק, הוא לצד המיטה, על פ׳ מבחן F (4, 2067) =869.11, P=0.001 .ANOVA. בהשוואות מרובות על ידי מבחן Tukey נמצא שהמיקום הנפיץ ביותר, באופן מובהק, לאביזר משכים הוא לצד המיטה (איור מסי 17).
4.1.3	אפיון מספר שעות השינה, שעת ההליכה לישון ושעת היקיצה
4.1.3.1	מספר שעות שינה בלילה
(שאלה מסי 8). מספר שעות השינה אינו שונה באופן מובהק, על פ׳ מבחן ANOVA, בין קבוצות הגיל השונות. ממוצע שעות השינה לכל קבוצת הסקר 6 שעות ו-35 דקות, 1.06± (F (5,406) .(SD 1.902=,0.09=P (איור מסי 18). במספר שעות השינה בלילה נמצא הבדל מובהק, על פ׳ t test בין המגדרים (איור מסי 19). בממוצע מספר שעות השינה של נשים גבוה מממוצע מספר שעות השינה של גברים (לנשים 6 שעות ו- 44 דקות בממוצע 1.08± (SD) לעומת גברים 6 שעות ו- 25 דקות בממוצע 0.99± (P=0.001 ((SD. *סטיית התקן מחושבת בשיטה עשרונית ולא על פ׳ דקות.
(שאלה מסי 9). שעת ההליכה לישון המצויה שונה באופן מובהק, על פ׳ מבחן ANOVA, בין קבוצות הגיל השונות. (איור מסי 20). בני קבוצת הגיל 30-26 (122=ח) הולכים לישון הכי מאוחר (בשעה 24:10 בממוצע 0.99± (SD)), אחריהם בני קבוצת הגיל 25-20 (134=ח) (בשעה 24:00 בממוצע 1.17± (SD)), בני קבוצת הגיל 45-41 (19=ח) הולכים לישון הכי מוקדם הינם (בשעה 23:13 בממוצע ± 1.01 (F (5,405) =5.52; P=0.001 .((SD. בהשוואות מרובות שנעשו בעזרת מבחן Tukey נמצא כי: בני גיל 25-20 הולכים לישון בשעה מאוחרת יותר מבני גיל 45-41. 0.03 =P. בני 30-26 הולכים לישון אחרי בני קבוצות הגיל 35-31, 45-41 50-46-1. 0.01 >P. שעת ההליכה לישון המצויה שונה באופן מובהק, על פ׳ t-test לקבוצות בלתי תלויות, בין המגדרים. גברים הולכים לישון בשעה מאוחרת יותר מאשר נשים. (גברים ב-24:03 בממוצע 0.96± (SD) לעומת נשים ב-23:46 בממוצע 1.19± (P=0.006 ((SD. (איור מסי 21)
(שאלה מסי 10). שעת ההליכה לישון הרצויה שונה באופן מובהק, על פ׳ מבחן ANOVA, בין קבוצות הגיל השונות. 0.006= F(5,374)=3.34; P (איור מסי 22)
בהשוואות מרובות שנעשו בעזרת מבחן Tukey נמצא כ׳ קבוצת הגיל 25-20 (129=רו) (בשעה 23:00 בממוצע 1.18± (SD)) רוצה ללכת לישון לפני בני 30-26 (110=ח) (בשעה 23:31 בממוצע 1.18± (P=0.01 ((SD . שעת ההליכה לישון הרצויה לא שונה באופן מובהק בין המגדרים 0.98=T(378)=0.01, P. (איור מסי 23)
(שאלה מסי 11). שעת היקיצה המצויה שונה באופן מובהק, על פ׳ מבחן ANOVA, בין קבוצות הגיל השונות. (איור מסי 24). בני קבוצת הגיל 30-26 (120=ח) מקיצים הכי מאוחר (בשעה 7:14 בממוצע, 1.19± (SD)); בני קבוצת הגיל 25-20 (131=ח) אחריהם (בשעה 6:56 בממוצע, 1.56± (SD)) ; בני קבוצת הגיל 45-41 (19=ח) אשר מקיצים הכי מוקדם (בשעה 6:00 בממוצע, 0.61± (F(5,400)=7.45, P=0.001.((SD. בהשוואות מרובות שנעשו בעזרת מבחן Tukey נמצא כ׳ בני קבוצת הגיל 25-20 (131=ח) קמים הן אחרי קבוצת הגיל 45-41 (19=ח), ואחרי קבוצת הגיל 46-50 (47=P< 0.05 (n. כמו כן נמצא שבני 30-26 (120=ח) קמים אחרי קבוצות הגיל 35-31 (58=ח), 40-36 (31=ח),45-41 (19=ח) 50-46-1 (47=ח). 0.05 >P. שעת היקיצה המצויה לא שונה באופן מובהק בין המגדרים 0.12=T(404)=-1.54, P (איור מסי 25)
(שאלה מסי 12). שעת היקיצה הרצויה שונה באופן מובהק, על פ׳ מבחן ANOVA, בין קבוצות הגיל השונות. (איור מסי 26). 0.001=F(5,370)=12.92 P.
בהשוואות מרובות שנעשו בעזרת מבחן Tukey נמצא כ׳ בני קבוצת הגיל 25-20 (127=רו) רוצה לקום בשעה הכי מאוחרת משאר קבוצות הגיל.(בשעה 8:53 בממוצע,1.38± (P<0.03 ((SD. כמו כן נמצא שבני 30-26 (111=ח) (בשעה 8:18 בממוצע, 1.29± (SD)) רוצים לקום אחרי בני 40-36 (27=ח) (בשעה 7:21 בממוצע, 1.06± (SD)) והן אחרי בני 50-46 (39=ח) (בשעה 7:31 בממוצע, 1.46± (P< 0.03 ((SD. קבוצות הגיל 25-20 (127=ח), ו- 30-26 (111=ח), המהוות 63.2% מכלל האוכלוסייה מדווחות שהן שואפות להקיץ מאוחר יותר. שעת היקיצה הרצויה לא שונה באופן מובהק בין המגדרים 0.37=T(374)=-0.88, P (איור מסי 27 )
4.1.4.1	האביזר המשכים המצוי
(שאלה מסי 13). שלושת האביזרים המשכימים השכיחים ביותר מכלל האפשרויות (היה ניתן לענות על מספר אפשרויות) שייכים לסוג אופן השכמה אודיטור׳ והם: שעון מעורר (36%); טלפון סלולארי (29%); השכמה על ידי אדם אחר (17%). (איור מסי 28) חלק מהנשאלים בקבוצת הסקר, ציינו כ׳ הם משתמשים בכמה מן הדרכים השונות על מנת להקיץ. השימוש בסוג׳ אביזרים משכימים נמצא שונה באופן מובהק בין המגדרים, גברים מושכמים יותר על ידי 'אדם אחרי מנשים על פ׳ מבחן P=0.005 ,Fisher. (איור מסי 29)
4.1.4.2	יקיצה על ידי נגיעה
(שאלה מסי 23). 70% (285=ח) מכלל קבוצת הסקר (405=N) השיבו שהם מקיצים מנגיעה. ההשכמה על ידי נגיעה לא שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות, 0.64=X2(5)=3.37, P. ההשכמה על ידי נגיעה שונה באופן מובהק, בין המגדרים, נמצא ש-74% מהנשים מקיצות יותר על ידי השכמה בנגיעה לעומת 65% מהגברים. 0.04=Fisher test) P).
(שאלה מסי 24). 73% (296=רו) מכלל קבוצת הסקר (403=N) השיבו שהם מקיצים מקריאה בשמם הפרטי. ההשכמה על ידי קריאה בשם שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. נמצא שבקבוצות הגיל הצעירות, 25-20, 30-26 68% מקיצים בקריאה בשם לעומת 80% מקבוצות הגיל , 35-31, 40-36, 45-41, 50-46.
ההשכמה על ידי קריאה בשם שונה באופן מובהק בין המגדרים 403=N, נשים 77% מקיצות יותר על ידי השכמה בקריאה בשמן לעומת גברים 68%, 0.03= X2(5) =11.68, .(Fisher test) P
.P=0.03
4.1.4.4	אופן התגובה למשמע צלצול
(שאלה מסי 26). מכלל קבוצת הסקר 386=197) 51% , N=רו) מהנשאלים ענו כ׳ הם אינם שומעים את הצלצול כלל; 24% (92=רו) מהנשאלים ענו כ׳ הם בקושי שומעים את הצלצול; 17% (66=רו) ענו כ׳ הם אינם מקיצים; 7% (31=ח) ענו כ׳ הם מקיצים ברגע השמע הצלצול ורק 1% (3=רו) ענו כ׳ הם מקיצים לפני הצלצול. (איור מסי 30). הגדרת אופן התגובה למשמע הצלצול, שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. 68% מבני קבוצת הגיל 25-20, 63% מבני קבוצת הגיל 30-26, 68% מבני קבוצת הגיל 35-31 לא מצליחים להתעורר למרות הצלצול וקורה שאינם שומעים את הצלצול כלל. 0.003=X2(12) =23.03, P. לא שונה באופן מובהק בין המגדרים. 0.11=X2(3) =5.94, P. (קבוצות הגיל 45-41 ו- 50-46 אוחדו בשל מיעוט תצפיות).
(שאלה מסי 31) 39% (154=רו) השיבו כ׳ הם מקיצים מיד עם ההשכמה; 34% (135=רו) השיבו כ׳ הם נשארים ערים במיטה; 21% (82=רו) השיבו כ׳ הם ממשיכים לישון; 6% (23=ח) השיבו כ׳ הם ■ושבים במיטה. לא נמצא הבדל מובהק בפעילות מיד אחרי ההשכמה, בין קבוצות הגיל השונות,
X2(3)=3.16, P=0.36 ובין המגדרים X2(15)=18.7, P=0.22
4.1.4.6	אורך זמן ינים לא נים'
(שאלה מסי 30). 33% (123=רו) זקוקים לדקה עד שתיים; 37% (140=רו) זקוקים ל10-5 דקות; 12% (12=רו) זקוקים ליותר מ-25 דקות מרגע השמע הצלצול. (איור מסי 31)
זמן הינים לא נים' עד ליקיצה נמצא שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. (איור מסי 53). 17% מבני קבוצת הגיל 30-26, 12.5% מבני קבוצת הגיל 25-20 קמים אחרי יותר מ-25 דקות, לעומת 4% מבני קבוצת הגיל 35-31. 60% מבני קבוצת הגיל 50-46 קמים תוך 10-5 דקות לעומת 25% מבני 35-31.	. (איור מסי 32) זמן הינים לא נים' עד ליקיצה לא
שונה באופן מובהק בין המגדרים
(שאלה מסי 27). בשאלה האם משתמש בינודניק' להשכמה התפלגות התשובות מכלל קבוצת הסקר (385=N) כמעט שווה. 47% ענו "כן" (182=רו) לעומת 53%, שענו "לא" (203=רו). השימוש בינודניק' שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. בני קבוצת הגיל 30-26 משתמשים יותר בינודניק' ביחס לשאר קבוצות הגיל, בני קבוצת הגיל 40-36 אחריהם, ובני קבוצת הגיל 50-46 משתמשים הכי פחות באפשרות זו. 0.01=X2(5) =14.78, P. השימוש בינודניק' לא שונה באופן מובהק בין המגדרים, נשים 216=n , גברים 169=ח, 0.09=Fisher test) P).
4.1.4.8	מספר חזרות ההשכמה באפשרות 'נודניק'
(שאלה מסי 28). איור מסי 33 מתאר את מספר חזרות הינודניק' עד היקיצה - 17% ענו כ׳ הם זקוקים ל- 4 חזרות ויותר; 28% ענו כ׳ הם זקוקים ל-3 חזרות; 33% ענו כ׳ הם זקוקים ל -2 חזרות; 23% זקוקים השכמה אחת.
4.1.4.9	מרווח הזמן בין הצלצולים באפשרות 'נודניק'
(שאלה מסי 29). 51% מכוונים למרווח זמן של 5 דקות ; 45% מכוונים למרווח זמן של 10 דקות ;
4% מכוונים למרווח זמן של 20-15 דקות בין הצלצולים (איור מסי 34 )
(שאלה מסי 14). דירוג איכות היקיצה נעשה על פ׳ חמש רמות: מצוין, טוב מאוד, טוב, סביר, גרוע. מכלל קבוצת הסקר (413=20% (N ענו כ׳ היקיצה שלהם טובה מאוד, 29% יקיצה טובה ו- 24% יקיצה סבירה. הגדרת איכות היקיצה לא שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות.
4.1.4.11	מצב הרוח לאחר היקיצה
(שאלה מסי 15). הגדרת מצב הרוח לאחר היקיצה על פ׳ סולם יורד: מצוין, טוב מאוד, טוב, סביר, גרוע (איור מסי 36). מכלל קבוצת הסקר (412=21% (N השיבו שהם מקיצים במצב רוח טוב מאוד ; 34% השיבו שהם מקיצים במצב רוח טוב , 32% השיבו שהם מקיצים במצב רוח סביר. הגדרת מצב הרוח לא שונה באופן מובהק בין הקבוצות הגיל השונות. ובין המגדרים.
4.1.5 אפיון העדפות לאופני השכמה ותכונות אביזר משכים רצוי
4.1.5.1	מתאמים בין העדפות לאופני השכמה
(שאלה מסי 35) טבלת הקורלציות בין העדפות אופני השכמה שונים מציגה מתאם בין: 'צלצול' (Ring), 'ויברציה' (vibration), יאור' (Light), 'מוזיקה' (Music), 'בחירה אישית' ( Personal Choice). נמצא מתאם חיובי חלש בין 'מוזיקה' ליאור' (**)0.217 0.001=P ובין ליבחירה אישית' (**)0.292 0.001=P, מתאם שלילי חלש נמצא בין יאור' לצלצולי (**)0.187- ,0.001=.P נמצא מתאם שלילי חלש בין קבוצות הגיל להעדפת השכמה על ידי 'ויברציה', 'תאורה' ויצלצול'■ (Spearman) (איור מסי 37)
(שאלה מסי 36) טבלת קורלציות בין סוג׳ גירוי אודיטור״ם מציגה מתאם בין: 'צליל חזקי ( Loud Sound), 'צליל חלשי (Quiet Sound), 'מוזיקה' (Music), 'צפצוף' (Pip), 'צליל אחיד' ( Homogenous Sound), 'צליל לא אחיד' (Discontinuous Sound), 'עוצמה משתנה'( Variable Volume), 'עוצמה עולה' (Rising Sound), 'צליל משתנה לסירוגין' (Alternately Sound), 'דיבור' (Talk). נמצא מתאם חיובי בינוני גבוה בין 'צליל לא אחיד' לבין 'צליל משתנה לסירוגין' (**)0.597 0.01=P . נמצא מתאם חיובי בינוני גבוה בין 'צליל חזקי ויעוצמה עולה' (**)0.471 0.01=P, בין 'עוצמה עולה' ויצליל משתנה לסירוגין' (**)0.446 0.01=P ובין 'צליל לא אחיד' ויעוצמה עולה' (**)0.430 0.01=P. נמצא מתאם חלש שלילי בין 'צליל חלשי ויעוצמה עולה' (*)0.107- 0.05=P, ובין 'צליל חזקי ויצליל חלשי (**)0.299- 0.01=P. (איור מסי 37). נמצא מתאם שלילי חלש בין קבוצות הגיל להעדפת 'צליל חזקי, 'צפצוף', 'עוצמה עולה','צליל משתנה לסירוגין'. (Spearman) (איור מסי 38)
(שאלה מסי 37) טבלת קורלציות בין סוג׳ הודעות אודיטוריות מציגה מתאם בין: 'הודעה יום יומית' (Casual Message), 'הודעה עקבית' (Constant message), 'הודעה אישית' ( Personal Message), 'בחירה מתוך הודעות קבועות' (Constant choice message), 'הודעה בקול גברי' (Manly Voice Message), 'הודעה בקול נשי' (Feminine Voice message), 'הודעה בקול האישי' (Personal Voice Message). נמצא מתאם חיובי בינוני חזק בין 'הודעה אישית' ובין 'בחירה מתור הודעות קבועות' (**)0.556 0.01=P, בין 'הודעה עקבית' ובין 'הודעה אישית' (**)0.465 0.01=P, 'הודעה יום ■ומיתי ובין 'הודעה עקבית' (**)0.435 0.01=P, ובין אישית' לבין 'הודעה בקול נשי' (**)0.437 0.01=P. המתאם החיוב׳ החלש ביותר נמצא בין בקול גברי' לבין 'הודעה בקול נשי' (**)0.149 0.01=P. (איור מסי 38). נמצא מתאם שלילי חלש בין קבוצות הגיל ליהודעה אישית בלבדי, 376=Sp=-0.129, P=0.01, N (איור מסי 39)
(שאלה מסי 38) טבלת קורלציות בין תכונות שונות לאביזר משכים מציגה מתאם בין: 'ניידות' Mobility)), 'מחיר' (Price), 'משקל' (Weight), 'עיצוב' (Design), 'צבעוניות' (Color), 'אביזר גדול' Big Object)), 'אביזר קטן' (Small Object), יגודל מסך' (Screen Size), 'תאורה' (,(Lightning 'תפעול נוח' (Convenient Operation), 'תצוגה אנאלוגית' (Analog), 'תצוגה דיגיטאלית' (,(Digital 'הראה כל רגעי (Show Every Moment), אפשרות 'נודניק' (Snooze Option), 'הודעה קולית' (Voice Message). נמצא מתאם חיובי בינוני חזק בין 'עיצוב' לצבעוניות' (**)0.698 0.01=P, יגודל תצוגה' לתאורה' (**)0.662 0.01=P, 'ניידות' למשקלי (**)0.447 0.01=P וימחיר' למשקלי (**)0.413 0.01=P. המתאם החיוב׳ החלש ביותר נמצא בין 'מחיר' לבין 'הראה כל רגעי (**)0.116 0.01=P ובין 'מחיר' ויגודל מסך' (**)0.113 0.01=P. נמצא קשר חיובי חלש בין קבוצות הגיל לעיצוב', יגודל צגי, 'תאורה', ויתפעול נוח', לעומת קשר שלילי חלש בין קבוצות הגיל להעדפת 'ניידות' (Spearman). (איור מסי 40)
4.2 תוצאות ניסו■ השכנוה ויקיצה
4.2.1	ניתוח תוצאות פלט האקטיגרף
ממוצע אחוז השינה בכלל הלילות נמצא כ- 87.67%. למציאת חריגים בתוך קבוצת 20 הנבדקים, הנתונים מוצגים על ידי Box Plot. נבדק אחד נמצא חורג באחוז השינה (70.2%) ביום בו הושכם על ידי 'צלצולי. למרות זאת הנבדק נכלל במדגם ולא נפסל. (איור מסי 41)
4.2.2	ניתוח תוצאות מבחן קוגניטיבי
4.2.2.1	מבחן קוגניטיבי - ניתוח זמני תגובה ל"זיהו■ נכון"
זמני התגובה ל"זיהו■ נכון" אינם שונים באופן מובהק, בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ של הניסוי. על פ׳ מבחן P=0.25 Repeated ANOVA . ניתן לראות על פ׳ איור מסי 42 שלשמונה נבדקים זמן התגובה המהיר ביותר (הטוב ביותר) היה עם סוג אופן השכמה אודיטור׳ 'צלצולי. זמני התגובה ל"זיהו■ נכון" אינם שונים באופן מובהק בין המגדרים, בכל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן P>0.05 ,Mann-Whitney.
4.2.2.2	מבחן קוגניטיבי - ניתוח "מספר שגיאות"
"מספר השגיאות" לא שונה באופן מובהק בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן Repeated P=0.84 ANOVA. ניתן לראות על פ׳ איור מסי 43, שמספר השגיאות הנמוך ביותר למרבית הנבדקים הוא בסוג׳ אופן השכמה אודיטור׳ 'צלצול', 'הודעה קולית' ואופן 'פרטי' רק לשלושה נבדקים "מספר השגיאות" הנמוך ביותר היה סוג אופן השכמה 'מוזיקה', מספר השגיאות אינו שונה באופן מובהק בין המגדרים, בכל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן P>0.05 Mann-Whitney.
4.2.2.3	מבחן קוגניטיבי - ניתוח ארבעת מקטע■ הזמן של המבחן
ארבעת מקטעי הזמן של המבחן הקוגניטיבי בכל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ ולכל נבדק בנפרד אינם שונים באופן מובהק, על פ׳ מבחן P>0.13 Repeated ANOVA . (סה"כ המבחן 80 שניות, כל קטע 20 שניות). ארבעת מקטעי המבחן הקוגניטיבי בכל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ ולכל נבדק בנפרד אינם שונים באופן מובהק בין המגדרים, על פ׳ מבחן P>0.05 Mann-Whitney.
mom 4.2.3 ניתוח תוצאות מ .ב רון
4.2.3.1	מבחן מוטור׳ - ניתוח "מספר הקשות"
"מספר ההקשות" אינו שונה באופן מובהק בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן P=0.32 Repeated ANOVA.(איור מסי 44) "מספר ההקשות" שונה באופן מובהק בין המגדרים, בכל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, מספר ההקשות של הגברים גבוה באופן מובהק מזה של הנשים. על פ׳ מבחן Mann-Whitney.
4.2.3.2	מבחן מוטור■ - ניתוח שלושת מקטע■ הזמן של המבחן
בבדיקת שלושת מקטעי הזמן של המבחן המוטור׳, בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ ולכל נבדק בנפרד, נמצא שבפרק הזמן הראשון של המבחן (10 השניות הראשונות) מספר ההקשות גבוה ושונה באופן מובהק ממספר ההקשות בשני המקטעים הבאים אחריו. על פ׳ מבחן Repeated ANOVA, 0.001=F(1,19)=117.83, P. (סה"כ המבחן 30 שניות, כל קטע 10 שניות). מספר ההקשות לכל
מקטע במבחן שונה באופן מובהק בין המגדרים, בכל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, גברים מקישים יותר פעמים באופן מובהק. על פ׳ מבחן Mann-Whitney .
4.2.4 ניתוח תוצאות שאלון מצב nn
לכל שאלה בשאלון מצב הרוח, תשובות הנבדקים אינן שונות באופן מובהק לכל סוג אופן השכמה אודיטור׳. על פ׳ מבחן P>0.05 .Repeated ANOVA.
4.2.4.1	שאלון מצב רוח - שאלות 'מרץ'
בניתוח התוצאות לשאלות 'מרץ' (ערני, ישנוני, מאמץ 1, מאמץ 2) לא נמצא הבדל מובהק בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ על פ׳ מבחן P=0.425 Repeated ANOVA.(איור מסי 45) התשובות למקבץ 'מרץ' לא שונות באופן מובהק בין המגדרים לכל אחד מסוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן Mann Whitney.
בניתוח תוצאות נתונים ירגש' (שמח, רגוע, מותש, מתוח) לא נמצא הבדל מובהק בין אופני ההשכמה השונים על פ׳ מבחן P=0.667 Repeated ANOVA. (איור מסי 46) התשובות למקבץ ירגש' לא שונות באופן מובהק בין המגדרים פרט לסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'צלצולי. בסוג אופן השכמה אודיטור׳ זה גברים העידו על ירגש' טוב יותר ביקיצה, על פ׳ מבחן Mann Whitney.
4.2.4.3	שאלון מצב רוח - שאלות 'מאמץ'
הימאמץ' בביצוע המבחן הקוגניטיבי (מאמץ 1) נמצא שונה באופן מובהק מן הימאמץ' בביצוע המבחן המוטור׳ (מאמץ 2) לכל נבדק בסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'הודעה אישית' בלבד, הנבדקים דיווחו שהקדישו מאמץ רב יותר בביצוע המבחן הקוגניטיבי. 0.02=Paired t-test) T (19) =2.41, P) (נספח 7.8.3 שאלות 3,4) (איורים מסי 48,47). הימאמץ' בביצוע המבחנים הקוגניטיבי והמוטורי לא נמצא שונה בין המגדרים לכל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן Mann Whitney.
4.2.4.4	שאלון מצב רוח - שאלת יעד כמה סוג אופן השכמה זה העיר אותך?'
תשובות הנבדקים לשאלה יעד כמה סוג אופן השכמה זה העיר אותך?' לא שונה באופן מובהק בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן P=0.95 . Repeated ANOVA (נספח 7.8.3 שאלה 9) (איור מסי 49) התשובות לשאלה זו לא שונות באופן מובהק בין המגדרים לכל אחד מסוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, על פ׳ מבחן Mann Whitney.
התשובה לשאלה יעד כמה סוג אופן השכמה זה העיר אותך?' שונה באופן מובהק מן התשובה לשאלה יעד כמה מרגיש עירנ■?' (נספח 7.8.3 שאלה 1) לסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'הודעה קולית' בלבד. כלומר ממוצע הציון שניתן לסוג אופן השכמה אודיטור׳ זה גבוה מממוצע הציון שניתן ליעד כמה מרגיש עירנ■'. על פ׳ מבחן T(19)=-2.005, P=0.05 ,Paired t-test.
5 סיכום תוצאות
5.1	סיכום תוצאות שאלון הסקר
1.	אפיון אוכלוסיית הסקר
א.	קבוצות הגיל השונות לא היו שוות בגודלן. מתוך כלל משיבי הסקר היה רוב של 76% לקבוצות הגיל 35-20.
ב.	בקרב המשיבים על הסקר 56% מהמשיבים היו נשים (231=רו) לעומת 44% גברים (184=רו).
ג.	נמצא הבדל מובהק בין קבוצות הגיל לבין 'שותפים למגורים', 85% מבין אלה שמתגוררים אצל ההורים הינם בני קבוצת הגיל 25-20, 58% מבין אלה שגרים עם בן זוג הינם בני קבוצות הגיל 30-26, 35-31, רק 12% מכלל אוכלוסיית הסקר גרים לבד כאשר 96% מהם הינם בני קבוצות הגיל 25-20 ו- 30-26.
2.	אפיון סביבת השינה
א.	האביזרים השכיחים ביותר הנמצאים ליד המיטה, לגבי רוב האוכלוסייה, על פ׳ סדר יורד, הם: מנורה, ספר, וסלולארי. מרבית הנשאלים העידו שסלולאר׳ ושעון היוו אותו האביזר המשמש להשכמה. נמצא הבדל בין המגדרים לגבי נוכחות מנורה וספר ליד המיטה, נמצא כ׳ נשים נוטות יותר לשים אביזרים אלה ליד המיטה מאשר גברים.
ב.	מיקום האביזר המשכים לצד המיטה הוא השכיח ביותר באופן מובהק. 85% מכלל אוכלוסיית הסקר מניחים את האביזר המשכים לצד המיטה. 64% מכלל המניחים לצד המיטה הינם בני קבוצות הגיל 25-20 30-26-1. מכלל המניחים לצד המיטה 56% הם נשים.
3.	אפיון מספר שעות השינה, שעת ההליכה לישון ושעת היקיצה
א.	מספר שעות השינה בלילה אינו שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות אך שונה באופן מובהק בין המגדרים . מספר שעות השינה של נשים גבוה ממספר שעות השינה של גברים בהפרש של כ-20 דקות בממוצע.
ב.	שעת ההליכה לישון ושעת היקיצה המצויה שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות, קבוצות הגילים הצעירות יותר (25-20, 30-26) העידו על שעת הליכה לישון ועל שעת יקיצה המאוחרות יותר. לעומת קבוצת הגיל 45-41 אשר העידה על שעת הליכה לישון ועל שעת יקיצה המוקדמת ביותר. שעת ההליכה לישון שונה באופן מובהק בין המגדרים, גברים הולכים לישון בשעה מאוחרת יותר מאשר נשים בהפרש של כ- 17 דקות בממוצע. שעת היקיצה בפועל אינה שונה באופן מובהק בין המגדרים.
ג.	שעת ההליכה לישון ושעת היקיצה הרצויות, שונות באופן מובהק, בין קבוצות הגיל השונות. נמצא כ׳ קבוצת הגיל הצעירה ביותר 25-20 הייתה רוצה ללכת לישון בשעה המוקדמת ביותר ביחס לשאר הקבוצות (בשעה 23:00 בממוצע 1.18± (SD)) ולהקיץ הכי מאוחר (בשעה 8:51 בממוצע, 1.39± (SD)). שעות ההליכה לישון והיקיצה הרצויות אינן שונות בין המגדרים.
א.	אביזר■ ההשכמה השכיחים ביותר הם: שעון מעורר (36%); טלפון סלולארי (29%); מבחינת אופן ההשכמה, כהשכמה אודיטורית 'צלצול', אין הבדל בין שני האביזרים הללו. השכמה על ידי 'אדם אחרי (17%). גם זו שיטה אודיטורית אך אישית יותר. רק 11% ענו כ׳ הם מקיצים לבד ללא אביזר משכים. השימוש בסוג׳ אביזרי השכמה נמצא שונה באופן מובהק בין המגדרים, ■ותר גברים מושכמים על ■ד■ 'אדם אחרי.
ב.	■קיצה על ■ד■ 'נגיעה' שונה באופן מובהק, בין המגדרים, נמצא ש-74% מהנשים אוהבות להתעורר בינגיעה' לעומת 65% מהגברים.
ג.	■קיצה על ■ד■ 'קריאה בשם פרטי' שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. נמצא שבקבוצות הגיל הצעירות, 25-20, 26- 30 68% מתעוררים ביקריאה בשם פרט■' לעומת 80% מקבוצות הגיל האחרות. ההתעוררות על ידי 'קריאה בשם פרטי' שונה באופן מובהק בין המגדרים נשים 77% מתעוררות יותר לקריאה בשמן לעומת גברים 68% .
ד.	אופן התגובה למשמע צלצול שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. 68% מבני קבוצת הגיל 25-20, 63% מבני קבוצת הגיל 30-26, 68% מבני קבוצת הגיל 35-31 לא מצליחים להקיץ למרות ההשכמה וקורה שאינם שומעים את ההשכמה כלל.
ה.	זמן קינים לא נים' עד ליקיצה נמצא שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. 17% מבני קבוצת הגיל 30-26, 12.5% מבני קבוצת הגיל 25-20 קמים אחרי יותר מ-25 דקות, לעומת 4% מבני קבוצת הגיל 35-31. 60% מבני קבוצת הגיל 50-46 קמים תוך 5-10 דקות לעומת 25% מבני קבוצת הגיל 35-31. מה שנעשה מיד לאחר ההשכמה לא שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות ובין המגדרים. 39% השיבו כ׳ הם 'קמים מיד' לעומת 55% אשר השיבו כ׳ הם 'נשארים ערים במיטה' או 'ממשיכים לישון',
1.	השימוש בינודניק' שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. בני קבוצת הגיל 30-26 הינם המשתמשים יותר בינודניק' ביחס לשאר קבוצות הגיל, בני קבוצת הגיל 40-36 אחריהם, ובני קבוצת הגיל 50-46 משתמשים הכי פחות באפשרות זו. 84% ענו כ׳ הם זקוקים ל-1-3 חזרות השכמה לינודניק' כאשר 96% מהעונים מכוונים ל10-5 דקות הפרש בין חזרת השכמה אחת לשנייה.
ז. איכות היקיצה ומצב הרוח אינם שונים בין קבוצות הגיל השונות ובין המגדרים.
5. אפיון העדפות לאופני השכמה ותכונות אביזר משכים רצו׳
א.	מתאמים בין העדפות לאופני השכמה, נמצא מתאם חיובי חלש בין 'מוזיקה לאור' ובין 'מוזיקה לבחירה אישית' כלומר מ׳ שענה שמעדיף 'מוזיקה' כאופן השכמה גם מעדיף יאור' ויבחירה אישית' כאופן השכמה. נמצא מתאם שלילי חלש בין יאור לצלצול' כלומר מ׳ שמעדיף יאור' כאופן השכמה לא מעדיף 'צלצול' כאופן השכמה ולהיפך. נמצא מתאם שלילי חלש בין קבוצות הגיל להעדפת השכמה על ידי 'ויברציה', 'תאורה' ויצלצול', כלומר קבוצות הגיל הצעירות מעדיפות את אופני ההשכמה הנ״ל ולהיפך לקבוצות הגיל המבוגרות.
ב.	מתאמים בין העדפות לסוג■ גירו■ אודיטור■, נמצא מתאם חיובי בינוני בין: 'צליל לא אחיד' לבין 'צליל משתנה לסירוגין', 'עוצמה עולה' ויצליל משתנה לסירוגין', 'צליל לא אחיד' ויעוצמה עולה', 'צליל חזקי ויעוצמה עולה',
נמצא מתאם שלילי חלש בין 'צליל חלשי ויעוצמה עולה', נמצא מתאם שלילי חלש בין קבוצות הגיל להעדפת 'צליל חזקי, 'צפצוף', 'עוצמה עולה', 'צליל משתנה לסירוגין',
ג.	מתאמים בין העדפות לסוג■ הודעה אודיטורית נמצא מתאם חיובי בינוני בין: 'הודעה אישית' ויבחירה מתוך הודעות קבועות', 'הודעה עקבית' ובין 'הודעה אישית', 'הודעה יום יומית משתנה' ויהודעה בעלת תוכן קבוע', 'הודעה אישית' לבין הודעה ביקול נשי', המתאם החלש ביותר נמצא בין הודעה ביקול גברי' לבין הודעה ביקול נשי', נמצא מתאם שלילי חלש בין קבוצות הגיל ליהודעה אישית' בלבד.
ד.	מתאמים בין העדפות לתכונות האביזר המשכים המתאם חיובי בינוני בין: 'עיצוב' לצבעוניות', יגודל תצוגה' ליתאורה', 'ניידות' לימשקל', 'מחיר' למשקלי. המתאם החיוב׳ החלש ביותר נמצא בין 'מחיר' לבין 'הראה כל רגעי ובין 'מחיר' ויגודל מסך', נמצא קשר חיובי חלש בין קבוצות הגיל ליעיצוב', יגודל צגי, 'תאורה', ויתפעול נוח', לעומת קשר שלילי חלש בין קבוצות הגיל להעדפת 'ניידות',
5.1.1	מתאמים בין שאלות השאלון
1.	בין שעת ההליכה לישון המצויה לבין שעת ההליכה לישון הרצויה נמצא מתאם חיובי חלש בעוצמתו, כמו כן בין שעת היקיצה המצויה לבין שעת היקיצה הרצויה נמצא מתאם חיובי חלש בעוצמתו, שעת ההליכה לישון המצויה והרצויה ושעת היקיצה המצויה והרצויה שונות באופן מובהק בין קבוצות הגיל 25-20, 30-26.
2.	המתאם בין מספר שעות השינה ובין סוג■ העיסוקים השונים נמצא שונה באופן מובהק. 'סטודנטים' ישנים בממוצע הכי הרבה, (בממוצע 7 שעות 1.16±), לעומת אנשי 'עסקים משפט ואקדמיה' (בממוצע 6 שעות ו30 דקות 0.93±) ויכוחות הביטחון' (ישנים בממוצע 6 שעות ו-8 דקות, 0.11±) כמו כן אנשי 'כוחות הביטחון' ישנים פחות באופן מובהק מאשר אנשי 'הנדסה וה״טק' (ישנים בממוצע 6 שעות ו- 43 דקות, ± 1(SD)).
3.	השכמה על ■ד■ 'אדם אחרי בין סוג■ העיסוקים השונים מצו׳ בשימוש רב יותר באופן מובהק אצל 44% מיכוחות הביטחון' לעומת 7% מאנשי 'מחקר ורפואה'
השכמה על ■ד■ סלולארי בין סוג■ העיסוקים השונים מצו׳ בשימוש רב יותר באופן מובהק אצל 61% מיכוחות הביטחון', ו-59% מהיסטודנטים' לעומת 25% מאנשי 'מחקר ורפואה' ויאומנות ועיצובי.
ההשכמה לבד בין סוג■ העיסוקים השונים נמצאת בשימוש רב יותר באופן מובהק אצל 29% מאנשי 'מחקר ורפואה', 27% מאנשי 'הנדסה וה״טק' לעומת 3% מאנשי 'כוחות הביטחון',
4.	שעת היקיצה של היסטודנטים' שונה באופן מובהק משעות היקיצה של כל בעלי העיסוק האחרים. נמצא שהיסטודנטים' שהיוו חלק מאוכלוסיית הסקר קמים ב- 7:50 (1.52±(SD)), שהיא השעה המאוחרת ביותר בממוצע. כמו כן נמצא באופן מובהק שאנשי 'כוחות הביטחון' קמים לפני היסטודנטים' בשעה 6:05 (0.88±(SD)) ובהפרש של כשעתיים לפני העוסקים ביאומנות ועיצובי אשר קמים בשעה 7:00 (1.23±(SD)) ולפני העוסקים ביעסקים משפט ואקדמיה' אשר קמים בשעה 6:36 (1.21±(SD)).
5.	בין מספר צלצולים של הינודניק' לינים לא נים' וימה עושה מיד אחר■ ההשכמה'. נמצא מתאם חיובי חזק.
6.	בין הגדרת איכות היקיצה לשימוש בינודניק' וכמו כן בין הגדרת איכות היקיצה ומספר חזרות ההשכמה נמצא מתאם שלילי.
7.	העדפת מין הקול המשכים בין המגדרים שונה באופן מובהק. ליקול גברי' - 67% מהגברים ענו גרוע או סביר (110=ח) לעומת 62% מהנשים שענו סביר או טוב (128=ח).
ליקול נשי' - כ-80% הגברים ענו טוב, טוב מאוד ומצוין (135=ח) ואילו % 66 מהנשים ענו סביר וטוב (136=ח).
8.	לבדיקת הקשר בין העדפות עיצוב למגדר וגיל , נמצא מתאם חיובי וחלש בין גיל המשיב לבין יגודל המסר', 'תאורת המסר' ויתפעול נוחי. נמצא מתאם חיובי וחלש בין מגדר, 'צבעוניות' וינוחות התפעולי. נמצא מתאם שלילי וחלש בין גיל לינ״דות' וליעיצוב'■
5.2 סיכום תוצאות ניסו■
1.	אקטיגרף
ממוצע אחוז השינה בכלל הלילות נמצא כ- 87.67%. לא נמצאה חריגה משמעותית באחוז השינה של כלל הנבדקים.
2.	מבחן קוגניטיבי
א.	ניתוח זמני התגובה ל"זיהו■ נכון" של כלל הנבדקים ובין המגדרים, לא שונים באופן מובהק לאופן השכמה מסוים מבין ארבעת סוג׳ ההשכמה השונים של הניסוי. לשבעה נבדקים זמן התגובה הטוב ביותר היה עם סוג אופן השכמה 'פרטי', רק לשני נבדקים זמן התגובה הגרוע ביותר הוא עם סוג אופן השכמה אודיטור׳ 'מוזיקה',
ב.	ניתוח "מספר השגיאות", של כלל הנבדקים ובין המגדרים, לא שונה באופן מובהק לסוג אופן השכמה אודיטור׳ מסוים. מספר השגיאות הגדול ביותר בין כל הנבדקים היה באופני השכמה 'צלצול' ויהודעה קולית'. מספר השגיאות הנמוך ביותר בין כל הנבדקים הוא בסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'מוזיקה'.
3.	מבחן מוטור■
א.	ניתוח "מספר ההקשות" שונה באופן מובהק בין המגדרים, גברים מקישים יותר בכל אופני ההשכמה.
ב.	ניתוח שלושת מקטעי הזמן של המבחן המוטור׳, בין ארבעת אופני ההשכמה ולכל נבדק בנפרד, נמצא שבפרק הזמן הראשון של המבחן (10 השניות הראשונות) מספר ההקשות גבוה ושונה באופן מובהק מאילו שבשני המקטעים הבאים אחריו. מספר ההקשות לכל חלק במבחן שונה באופן מובהק בין המגדרים, גברים מקישים יותר פעמים בכל אופני ההשכמה.
4.	שאלון מצב רוח
לכל שאלה בשאלון מצב הרוח, תשובות הנבדקים אינן שונות באופן מובהק לכל סוג אופן השכמה
אודיטור׳.
א.	בניתוח התוצאות לשאלות 'מרץ' (ערני, ישנוני, מאמץ 1, מאמץ 2) לא נמצא הבדל מובהק בין אופני ההשכמה השונים
ב.	בניתוח תוצאות נתונים ירגש' (שמח, רגוע, מותש, מתוח) לא נמצא הבדל מובהק בין אופני ההשכמה השונים. התוצאות ל- ירגש' לא שונות באופן מובהק בין המגדרים פרט לסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'צלצולי. בסוג אופן השכמה אודיטור׳ זה גברים העידו על ירגש' טוב יותר ביקיצה
ג.	הימאמץ' בביצוע המבחן הקוגניטיבי (מאמץ 1) נמצא שונה באופן מובהק מן הימאמץ' בביצוע המבחן המוטור׳ (מאמץ 2) לכל נבדק בסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'הודעה אישית' בלבד, הנבדקים דיווחו שהקדישו מאמץ רב יותר בביצוע המבחן הקוגניטיבי.
ד.	תשובות הנבדקים לשאלה יעד כמה סוג אופן השכמה זה העיר אותר?' לא שונה באופן מובהק בין אופני ההשכמה השונים. התשובה לשאלה יעד כמה סוג אופן השכמה זה העיר אותר?' שונה באופן מובהק מן התשובה לשאלה יעד כמה מרגיש עירנ■?' לסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'הודעה קולית' בלבד.
6 דיון ומסקנות
האדם שנולד בטבע והתרגל במשך אלפי שנים ללכת לישון עם שקיעת החמה ולהקיץ עם זריחתה, מסתגל במאה השנים האחרונות ללוחות זמנים שונים וזמני השכמה שמוכתבים על ידי החיים המהירים והתובענ״ם בעולם המודרני. היקיצה בחיים המודרניים, לרוב איננה מתרחשת בגלל השכמה על ידי שינויים טבעיים של אור וחושך או השינויים בטמפרטורה. שעת ההשכמה מוכתבת על ידי המחויבויות שלנו להיות בשעה מסוימת במקום מסוים.
כצעד קדם מחקרי להכרת תהליך השינה וההתעוררות נערכה תצפית במעבדת השינה בבי״ח רמב״ם, חיפה. במהלך מספר לילות בוצעו תצפיות על שמונה מטופלים. שנת הלילה, ההשכמה ואחריה תועדו על ידי הקלטה במצלמת IR ורישום פרוטוקול מעקב. אוכלוסייה זו לא הייתה חלק מאוכלוסיית הסקר. התצפית בוצעה ושימשה להעשרה בלבד.
מטרות ושיטות מחקר:
א.	אפיון תמונת המצב הקיים באוכלוסייה הנורמאלית על ידי סקר באמצעות שאלון: מספר שעות השינה, שעת ההליכה לישון המצויה והרצויה, העדפות לאופני ההשכמה (אודיטור״ם, ויזואליים, טקטאל״ם) ולאביזרים משכימים, שעת היקיצה המצויה והרצויה, ואיכות היקיצה והשפעתה.
ב.	חקירת איכות היקיצה והשפעת סוג׳ אופן השכמה אודיטור׳ עליה, על ידי ניסוי באמצעות מבחן קוגניטיבי, מבחן מוטור׳ ושאלון מצב רוח.
ג.	גיבוש הגדרות ויצירת קונספט לתכנון ועיצוב אביזר משכים עתידי אשר יאפשר חווית השכמה נכונה ויקיצה איכותית. על ידי ממצאי הספרות המחקרית, סקר השוק ועיבוד סטטיסטי של ממצאי הסקר והניסוי.
על פ׳ המחקר עולה שהגורמים המשפיעים על הרגלי השינה ועל הרגלי היקיצה הם, הגיל, המין, ההרגלים האישיים והעיסוק (פרק 5). המחקר בחן את אופן ההשכמה והשפעתו על איכות היקיצה. נמצא שרוב אוכלוסיית הסקר משכימה לקול הצפצוף הלא מתחשב של האביזר המשכים השכיח, הוא השעון המעורר בעל אופן ההשכמה האודיטור׳, הניסו׳ בחן את השפעת אופן ההשכמה האודיטור׳ על איכות היקיצה מבחינה קוגניטיבית, מוטורית ומצב רוח. על פ׳ ממצאי המחקר והספרות מחקרית הוגדרו תכונות לקונספט אביזר משכים מבחינה תכנונית ועיצובית.
6.1	ההתעוררות כתהליך
על פ׳ המחקר הנוכחי ועל פ׳ הספרות המחקרית נבנתה התפיסה שההתעוררות איננה אירוע נקודתי אלא תהליך (Waking up process) הממשיך להתרחש אחרי תהליך השינה וכולל את השלבים: השכמה (Early Rising), נים לא נים (Half Asleep), יקיצה (Awakening), אינרצית שינה ( Sleep Inertia), עירות (Wakefulness).
מחקרים המתמקדים בפרק הזמן שלפני ההשכמה מעידים על הכנה לקראת ההשכמה והיקיצה.
על פ׳ ממצאי המחקר, שבוצע באוניברסיטת Lubeck בגרמניה, על ההכנה ההורמונאלית של הגוף לקראת יקיצה בשעת השכמה חיצונית ידועה מראש (1974 .Bond et all), האדם יודע שהוא צריך להשכים בשעה מסוימת וניתן לראות שינויים פיזיולוגיים לקראת שעת היקיצה המיועדת. מחקר זה מציג את חשיבות כוח המחשבה כאשר זה בא לשלוט בתבניות השינה שלנו. החוקרים הסיקו שהגידול ברמות שני הורמוני ימתח' מוכיח שהציפייה לשעה מסוימת בה צריך להקיץ, פולשת לשינה ויכולה להביא ביתר קלות, ליקיצה (סעיף 1.2.3).
לחלק מהאנשים קיימת היכולת להשכים בשעה קבועה על פ׳ השכמה פנימית, שעון ביולוגי שמעיר אותם. תופעה זו נחקרה על ידי לביא ועמיתיו אשר מצאו שנבדקים אשר היו מסוגלים להשכים משינה, ללא עזרת השכמה חיצונית, נטו להק׳y בצורה משמעותית יותר משלב ה- REM מאשר משלבי ה- NREM (סעיף 1.2.1).
על פ׳ מחקר אשר בוצע באוניברסיטת פיטסבורג אשר בחן השכמה על פ׳ הרגל, התגלה שעבור בעלי הרגל השכמה בשעה קבועה,לצלצול של אביזר משכים, לעיתים קרובות היקיצה הייתה ספונטאנית, כמה דקות לפני האביזר המשכים, כאילו יש במוח שעון פנימי המתוזמן על פ׳ בקשה (סעיף 1.2.2).
תופעת הינים לא נים' שמתייחסת לפרק הזמן שלאחר ההשכמה ולפני היקיצה, ידועה ומוכרת בספרות (2002 Lavie & Pillar).
תופעת אינרצית השינה שמתייחסת לפרק הזמן שלאחר היקיצה ידועה ומוכרת בספרות המחקרית
.(Kurt et all. 2004)
במחקר הנוכחי לא נמדדו תופעות בפרק הזמן שלפני ההשכמה, ההתמקדות הייתה בעיקר בפרק הזמן של ההשכמה ואחריה כינים לא נים' והיקיצה ואחריה כיאינרצית שינה',
בשאלון הסקר כפי שהופץ ל-415 נשאלים, הוצגו שאלות על- אופן ההשכמה, משך שלב הינים לא נים', מספר החזרות בינודניק', משך שהייה במיטה לאחר היקיצה ושאלה על הזמן שלוקח להתעורר. (נספח 7.3 שאלות 31-26)
במחקר הנוכחי, על פ׳ הסקר והניסוי, קיימים ממצאים שתומכים בהתעוררות כתהליך.
6.2	דיון בתוצאות
1	. דיון בתוצאות שאלון הסקר.
2	. דיון בתוצאות הניסו׳ הקוגניטיבי והמוטורי ובתוצאות שאלון המצב רוח.
3	. דיון בהמלצות להגדרות תכנון ועיצוב קונספט אביזר משכים על פ׳ ממצאי המחקר.
6	.2.1 דיון בתוצאות שאלון הסקר
1.	אפיון סביבת השינה- 85% מכלל אוכלוסיית הסקר מניחה את האביזר המשכים לצד המיטה. (סעיף 4.1.2.2). איתו לרוב מונחים אביזרים נוספים והם מנורה וספר (סעיף 4.1.2.1). לא קיימת מגמה מסוימת בהבדלים בין קבוצות הגיל או בין המגדרים. 64% מכלל המניחים לצד המיטה (331=ח) הינם בני קבוצות הגיל 25-20 30-26-1. מתבקש שהאביזר המשכים יהיה נ״ד ובגודל המאפשר נשיאה נוחה ומיקומו בנקודות שונות בסביבת השינה.
המקום לצד המיטה תומך בהמלצה להגדרת האביזר המשכים כבעל תכונות של ניידות נוכחות ונגישות.
2.	אפיון מספר שעות השינה, שעת ההליכה לישון ושעת היקיצה; מצו׳ ורצוי - הממצאים מראים שמספר שעות השינה, לפי הסקר הינו בממוצע 6 שעות ו-35 דקות ± 1.06 (SD) ואינו שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות אך שונה בין המגדרים.
מספר שעות השינה בממוצע של אוכלוסיית הסקר הוא פחות ממספר שעות השינה בממוצע המצוי בספרות המחקרית. (סעיף 1.1). ניתן להניח שממצא זה מחזק את הצורך באביזר משכים כאביזר התומך ביקיצה מאולצת על ידי השכמה חיצונית בקרב אוכלוסיית הסקר.
לגבי שעת ההליכה לישון המצויה והרצויה ושעת היקיצה המצויה והרצויה, לא נמצא הבדל מובהק בין המגדרים אך נמצא הבדל מובהק בין קבוצות הגיל. קבוצות הגיל הצעירות יותר 25-20, 30-26, נוטות ללכת לישון מאוחר ולהקיץ מאוחר בהשוואה לקבוצות הגיל המבוגרות יותר.
ההליכה לישון בשעה מאוחרת נעשית בדרך כלל לא מתוך כורח ואילו לשעת היקיצה קיימת דרישה מאלצת כחלק בלתי נפרד ממחויבויות היום. (סעיפים 4.1.3.2 - 4.1.3.5)
נראה כ׳ קיימת גמישות וסלחנות לגבי שעת ההליכה לישון, עליה למעשה יש שליטה, לעומת ההקפדה לגבי שעת היקיצה, עליה השליטה קשה יותר. ניתן להניח שדבר זה מחזק את הצורך באביזר משכים.
ההבדל בין שעת ההליכה לישון המצויה לבין שעת ההליכה לישון הרצויה, נע בין 0 ל-60 דקות וההבדל בין שעת היקיצה המצויה לשעת היקיצה הרצויה, נע בין 60 דקות ליותר מ-120 דקות.
קיום הפער בין המצוי לרצוי, לגבי שעת היקיצה, תומך בצורך לאביזר משכים.
נמצא כ׳ 'סטודנטים', המהווים 30% מקבוצת הגיל 35-20, ישנים בממוצע יותר ומקיצים בשעה מאוחרת יותר בהשוואה לאנשי מקצועות אחרים. אנשי 'כוחות הביטחון', המהווים 21% מקבוצת הגיל 35-20, ישנים פחות ומקיצים הכי מוקדם לעומת נשאלים בעלי מקצועות אחרים. (סעיפים 4.1.1.2, 4.1.3.1)
העיסוק ורמת המחויבות משפיעים על שעת ההליכה לישון, על ההשכמה בשעה מסוימת ועל שעת היקיצה.
3.	אפיון הרגלים מאופן ההשכמה ועד היקיצה - ממצאי שאלון הסקר מראים שכ-89% מכלל אוכלוסיית הסקר, עושים שימוש נרחב באביזרים משכימים בעלי סוג׳ אופן השכמה אודיטור׳- שעון מעורר, סלולארי, אדם אחר, טלפון, רדיו, מחשב. 65% מתוך סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ הם שעון מעורר וסלולארי.
רוב המשתמשים באופן השכמה אודיטור׳ מבין קבוצת הסקר הם בני 35-20 ולכן קבוצת גיל זו נבחרה כקבוצת הגיל לניסוי הקוגניטיבי והמוטורי שבוצע לאחר הסקר ואשר בחן את סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ בלבד. (סעיפים 4.1.1.2, 4.1.4.1)
אופן ההשכמה האודיטור׳ הוא השכיח ביותר.
ביקיצה על ידי 'קריאה בשם פרטי', 73% מכלל אוכלוסיית הסקר העידו כ׳ הם מקיצים כאשר קוראים בשמם. נמצא שקבוצות הגיל הצעירות, 35-20, משתמשות יותר בהשכמה זו בהשוואה לקבוצות הגיל המבוגרות יותר. הסבר אפשרי לתופעה זו הוא מאחר ו-90% מהגילאים הצעירים גרים ברובם עם מישהו אחר: בבית ההורים (33%), עם בן זוג (37%) או עם שותפים בדירה\בבסיס צבאי (20%) שם יכולה להיעשות העברת אחריות ההשכמה למישהו אחר (סעיף 4.1.1.3). ממצא זה תואם מחקר (1960 Oswald) אשר הוכיח שקליטת מידע בשינה היא אפשרית ברמה מסוימת. הנבדקים, שישנו במעבדה, הגיבו יותר לשמע שמות בעלי משמעות מאשר לשמע שמות חסרי משמעות. השם הפרטי, כגירוי רלוונטי לנבדק, יכול במקרים מסוימים להוות עבורו מעין "אזעקה" או קריאה לפעולה. (סעיף 4.1.4.5).
השכמה באמצעות 'קריאה בשם פרטי' נפוצה יותר בקרב הגילאים הצעירים בגלל שאינם גרים לבד. מומלץ לתכנן גם שימוש ביקריאה בשם פרטי' כאחד מסוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ של האביזר המשכים.
4.	אפיון התגובה למשמע הצלצול - נמצא שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. מחצית אוכלוסיית הסקר אינם שומעים את הצלצול כלל, ורבע בקושי שומעים את הצלצול.
קמלצה ליצור אביזר משכים בעל סוג אופן השכמה אודיטור׳ עם עוצמת גירוי משתנה כמו כן מומלץ שיהיה בעל אופני השכמה שונים מהאופן האודיטור׳,
5.	מה נעשה מיד לאחר ההשכמה, אורך זמן הינים לא נים', שימוש בינודניק' - 61% מכלל האוכלוסייה העידו כ׳ הם ממשיכים לשהות במיטה.
המלצה ליצור אביזר משכים אשר יתמוך בתהליך ההתעוררות גם לאחר ההשכמה הראשונה. אורך זמן ינים לא נים' שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. תחושת מחויבות להקיץ, גבוהה יותר, אצל בני הגילאים המבוגרים לעומת הצעירים.
אנשים שעבורם זמן הינים לא נים' ארוך, משתמשים במספר רב של חזרות 'נודניק', שלוש פעמים ויותר, ושוהים במיטה או נרדמים שוב לאחר ההשכמה (סעיפים 4.1.4.6, 4.1.4.7, 4.1.4.11). השימוש בנודניק שונה באופן מובהק בין קבוצות הגיל השונות. בני קבוצת הגיל 30-26 משתמשים יותר בנודניק משאר קבוצות הגיל. נמצא שככל שמספר ההשכמות החוזרות באמצעות נודניק, רב יותר, כך זמן הינים לא נים' ארוך יותר, שוהים במיטה לאחר ההשכמה הראשונה ואיכות היקיצה נמוכה יותר.
אורך שלב הינים לא נים' ומספר חזרות הנודניק מחזקים את חשיבות תכונת הינודניק', המאפשר השכמות חוזרות, כחלק מקונספט האביזר המשכים.
המלצה לאביזר משכים אשר תומך בשלב הינים לא נים' על ידי השכמות חוזרות (נודניק).
נמצא מתאם שלילי בין הגדרת איכות היקיצה לשימוש בינודניק' ובין הגדרת איכות היקיצה ומספר חזרות ההשכמה.
כלומר ככל שנשאל דיווח שמק׳y פחות טוב, הוא יותר משתמש בינודניק' ולהיפך.
6.	איכות היקיצה ומצב הרוח - למרות שאופן ההשכמה האודיטור׳ הוא השכיח ביותר מבין אופני ההשכמה המצויות באוכלוסיית הסקר, נמצא כ׳ רק שליש מהאוכלוסייה מדווח על איכות יקיצה 'טובה מאוד' וימצוינת', כלומר היתר אינם מרוצים מאיכות היקיצה. כמו כן רק שליש מהאוכלוסייה מדווח כ׳ מקיץ במצב רוח 'טוב מאוד' וימצוין', כלומר היתר אינם מרוצים ממצב רוחם לאחר היקיצה. לא נמצא הבדל מובהק בין המגדרים ובין קבוצות הגיל השונות, כלומר ההבדלים היו זניחים מבחינת השפעתם. (סעיפים 4.1.4.2, 4.1.4.3). מסקנה דומה התקבלה בניסוי (סעיף 6.2.2)
עולה שקיים קשר בין איכות היקיצה ומצב הרוח שבעקבותיה.
למרות שאופן ההשכמה האודיטור׳ הוא השכיח ביותר, מומלץ ליצור אביזר משכים בעל אופני השכמה אחרים מאודיטור׳ לשיפור איכות היקיצה ומצב הרוח.
7.	אפיון העדפות לאופני השכמה ותכונות אביזר משכים רצו׳
על פ׳ מתאמים בין העדפות שונות לאופני השכמה נמצאו העדפות לאופני השכמה שונים (אודיטור׳, ויזואלי, טקטאל׳).
על פ׳ מתאמים בין העדפות שונות לעוצמת גירוי אודיטור׳ נמצאו העדפות לעוצמות גירוי משתנות, צליל לא אחיד, צליל משתנה לסירוגין, צליל חזק, צליל חלש, צליל עולה, עוצמה עולה.
על פ׳ מתאמים בין העדפות שונות לסוג׳ הודעות אודיטוריות נמצאה העדפה להודעה ביקול נשי', על פ׳ מתאמים בין העדפות שונות לתכונות ועיצוב האביזר המשכים נמצא שקיימת העדפה לאביזר משכים מעוצב, נ״ד, יעיל ונוח לתפעול.
המלצה ליצור אביזר משכים מעוצב, נ״ד ונוח לתפעול בעל מגוון אפשרויות השכמה וויסות עוצמת הגירוי אשר מאפשר התאמה אישית.
6	.2.2 דיון בתוצאות הניסו■
אופן ההשכמה בארבעת לילות הניסו׳ היה אודיטור׳ ובעל סוגים שונים- צלצול, מוזיקה, הודעה קולית ואופן פרטי. יש לציין כ׳ האופן היפרט׳' נבחר על ידי כל הנבדקים כצלצול שעון מעורר. לכן ההתייחסות לאופן השכמה פרטי הוא כמו לסוג אופן השכמה אודיטור׳ 'צלצולי.
א.	ניתוח תוצאות האקטיגרף, בלילות הניסו׳ השונים, איפשר לוודא דפוס שינה נורמאלי לכל נבדק. לא נמצאה חריגה משמעותית באחוז השינה העמוקה של הנבדקים (להוציא אחד). זאת למרות שהניסוי התקיים בבתי הנבדקים ולא בתנאי מעבדה מבוקרים. ממצא זה מצביע על אחוז מספק של שינה עמוקה אצל הנבדקים ללא תלות במספר שעות השינה שישנו או בשעה בה הלכו לישון ובשעה בה הקיצו. (סעיף 4.2.1)
איכות היקיצה משפיעה על המבחן הקוגניטיבי, על המבחן המוטור׳ ועל שאלון מצב הרוח. על כן יש להניח שניתוח׳ התוצאות האובייקטיביות של המבחנים וניתוחי התוצאות הסוביקטיביות של שאלון מצב הרוח מובילים למסקנות על איכות היקיצה.
ב.	בניתוח תוצאות המבחן הקוגניטיבי לא נמצאו הבדלים מובהקים בזמני התגובה, בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ השונים (צלצול, הודעה קולית, מוזיקה, אופן פרטי).
לארבעה עשר נבדקים המהווים 70%, זמן התגובה הטוב ביותר היה עם סוג 'צלצול' של אופן השכמה אודיטור׳ ('צלצול' ואופן יפרט׳'). משתמע מכך שזמני התגובה הטובים ביותר היו עם סוג 'צלצול' של אופן השכמה אודיטור׳. תוצאה זו מתאימה למציאות שבה גם רוב אוכלוסיית הסקר משכימה כתגובה לאביזר שסוג אופן ההשכמה האודיטור׳ שלו הוא צלצול (השעון המעורר הנפוץ).
בנוסף לא נמצאו הבדלים במספר השגיאות בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, מספר השגיאות הקטן ביותר בקרב הנבדקים היה בסוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ 'צלצול' 'הודעה קולית' ואופן יפרט׳'. אחד עשר נבדקים המהווים 55%, היו בעלי מספר השגיאות הנמוך בסוג 'צלצול' ('צלצול' ואופן יפרט׳') (סעיפים 4.2.2.1, 4.2.2.2, 4.2.2.3).
נראה שיש התאמה בין זמני תגובה קצרים (טובים) ובין מספר שגיאות נמוך בסוג 'צלצול' ואופן פרטי (היה גם צלצול).
ג.	בניתוח תוצאות המבחן המוטור■ לא נמצאו הבדלים מובהקים במספר ההקשות, בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, תשעה נבדקים המהווים 45% היו בעלי מספר ההקשות הגדול ביותר בסוג 'צלצול' של אופן השכמה אודיטור׳ ('צלצול' ואופן יפרט׳').
הביצועים היו טובים ומהירים יותר בחלק הראשון, של המבחן (10 השניות הראשונות) בהשוואה לשני החלקים שבאו אחריו (סה"כ שלושה חלקים למבחן המוטורי). (סעיפים 4.2.3.1, 4.2.3.2)
"תכן שממצא זה הוא תוצאה של מוטיבציה גבוהה יותר בתחילת המבחן ומוטיבציה פחותה לקראת סופו.
המלצה ליצירת מוטיבציה ליקיצה.
ד.	בניתוח תוצאות שאלון מצב הרוח התוצאות נחלקות לשלוש. ציון לשאלות 'מרץ', ציון לשאלות ירגש' וציון לשאלת יעד כמה סוג אופן השכמה זה העיר אותך?'.
בקבוצת שאלות 'מרץ' - דרגו תשעה נבדקים את סוג 'צלצול' של אופן השכמה אודיטור׳ כבעל הציון הגבוה מבין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, (איור מסי 45)
בדירוג קבוצת שאלות ירגש' - דרגו תשעה נבדקים את אופן השכמה היפרט׳' כבעל הציון הגבוה מבין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, (איור מסי 46) כמו וכן התשובות למקבץ ירגש' לא שונות באופן מובהק בין המגדרים פרט לסוג 'צלצול' אופן השכמה אודיטור׳. בסוג זה גברים העידו על ירגש' טוב יותר ביקיצה.
הימאמץ' בביצוע המבחן הקוגניטיבי (מאמץ 1) נמצא שונה באופן מובהק מן הימאמץ' בביצוע המבחן המוטור׳ (מאמץ 2) לכל נבדק בסוג 'הודעה אישית' בלבד, של אופן השכמה אודיטור׳. הנבדקים דיווחו שהקדישו מאמץ רב יותר בביצוע המבחן הקוגניטיבי.
המבחנים הקוגניטיביים והמוטור״ם לא הראו הבדל משמעות׳ בין סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳, נמצא כ׳ סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ טובים במידה שווה מבחינת איכות היקיצה והתפקוד הקוגניטיבי והמוטורי כמו גם מבחינת הבדלים במצב הרוח.
מממצאי הניסו׳ לא ניתן לזהות סוג אופן השכמה אודיטור׳ אופטימאלי אשר מתאים לכולם ומסקנה זו מאששת את קיום השוני בין בני האדם (לפחות לגבי אופן השכמה האודיטור׳). רצו׳ על כן, שהאביזר המשכים יאפשר חופש בחירה איש׳ לאופן ההשכמה הרצו׳ והמועדף ואפשרות להחלפה על פ׳ צרכים ותנאים משתנים.
איכות היקיצה נבדקה על פ׳ תוצאות הנבדקים במבחן הקוגניטיבי (זמן תגובה ומספר שגיאות) ובמבחן המוטור׳ (מספר הקשות) ובשאלון מצב הרוח (מאמץ, הרגשה, עד כמה סוג אופן השכמה זה העיר?). הממצאים מחזקים את הסברה שאנשים שונים מגיבים בצורה שונה לאותה השכמה, הפיזור בהעדפות ההשכמה אקראי ולא נוצרות קבוצות או הבדלים משמעותיים בין האנשים מבחינת איכות היקיצה בין כל סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ (צלצול, מוזיקה, הודעה קולית ואופן פרטי שהיה צלצול של שעון מעורר אצל כולם) כמו כן לא נמצאו הבדלים בין מצבי הרוח אם כ׳ מספר הנבדקים לא היה גדול מספיק לזיהוי תת אוכלוסיות.
נמצא בניסוי קשר בין איכות היקיצה ובין מצב הרוח שבא בעקבותיה. מסקנה דומה התקבלה בשאלון הסקר. (סעיף 6.2.1\ה')
יש להניח שלא התקבלה תוצאה מובהקת משום שהנבדקים ידעו שעליהם לקום למען מטרה ושסומכים עליהם, דבר אשר כנראה השפיע על תוצאות הניסוי.
6	.2.3 דיון בהמלצות להגדרות תכנון ועיצוב קונספט אביזר משכים על פי ממצא■ המחקר
'תרבות הצריכה' דורשת מגוון של אביזרים משכימים לבחירה. המאמץ שעושים היצרנים לתת בחירה למשתמש לא נובע מהמודעות של הקשר בין אופן ההשכמה לאיכות היקיצה.
לפי שאלון הסקר האביזר בעל אופן השכמה אודיטור׳ הוא המצוי ביותר. כנראה שגם בין המשתמשים באביזרים משכימים אין מספיק הבנה ומודעות להשפעת אופן ההשכמה על איכות היקיצה ויתכן גם שלא קיימת מספיק חשיפה לאביזרי פטנט (gadget), המופיעים כיום בעיקר באתרי האינטרנט (סעיף 1.4).
לניסוי נבחר אופן ההשכמה האודיטור׳, אשר נמצא הנפוץ ביותר על פ׳ שאלון הסקר. הניסו׳ בחן כיצד משפיע אופן השכמה זה על איכות היקיצה של קבוצת הניסוי. לא נמצאה העדפה מובהקת לאף אחד משלושת סוג׳ אופן ההשכמה האודיטור׳ (צלצול, מוזיקה, הודעה קולית).
על פ׳ תוצאות מחקר זה ומחקרים קודמים, להלן פירוט ההמלצות לאביזר משכים בעל תכונות התומכות בשלבי תהליך ההתעוררות:
1.	המלצה על שעת ההליכה לישון- על פ׳ ממצאי המחקר הנשאלים מעדיפים ללכת לישון מוקדם יותר ולהקיץ מאוחר יותר מן המצוי. על מנת שההשכמה תהיה אפקטיבית לאיכות יקיצה טובה, יש להמליץ על שעת ההליכה לישון על פ׳ שעת ההשכמה. "המלצה" זו תתבסס על היכרות המשתמש והרגליו, נתוניו הפיזיים, ומעקב אחר אופי השינה שלו ומספר שעות השינה להן הוא זקוק.
האביזר יתמוך במשתמש כבר בשלב ההליכה לישון כך שההשכמה תהיה אפקטיבית.
2.	הכרזה, בשלב ההליכה לישון, על המטרה לשמה יש להקיץ. אביזר שמשכים אותנו בבוקר הוא בעצם אביזר שמשכים לקראת מערכת שלמה של מחויבויות. השעונים מתעלמים מהתוכן ומתכנון הזמן. למרות שקיימות מערכות ניהול זמן ממוחשבות במחשבים אישיים, מחשבי כף יד וטלפונים סלולאריים שיכולות להתריע לקראת פגישות מתוכננות, ההתרעות הללו לא משמשות להשכמה ולא משווקות כאביזר. כמו כן בסקר השוק לא נמצאו אביזרי השכמה שמחברים את ההשכמה לסדר היום ולמשימות שעל המשכים לבצע, ליצירת מוטיבציה שתשפיע על השעון הפנימי (סעיפים 1.2.1, 1.2.3). על פ׳ אחד המחקרים נמצא שאנשים משחררים הורמונים לפני ההשכמה תגובה שיוצרת ימתח' וציפייה ליקיצה. המחקר מוכיח את חשיבות כוח המחשבה כאשר זה בא לשלוט בתבניות השינה שלנו. כאילו מופעלת אצל האדם מעין תוכנת יקיצה לקראת מטרה. (סעיף 1.2)
האביזר יכריז בשלב ההליכה לישון על פ׳ הזנת מידע על מטרת היקיצה ועל לוח הזמנים של יום המחרת.
3.	תזמון ההשכמה על ידי מעקב אחר מחזור׳ השינה וזיהוי שלבי השינה (סעיף 1.4.1 אביזרים 10,9) איכות היקיצה תלויה גם בשלב השינה ממנו האדם מקיץ ולא רק באופן ההשכמה עצמה. כלומר, אם השכמנו את האדם משינה עמוקה הוא יגיב אחרת בהשוואה ליקיצה משנת חלום או שינה קלה. על פ׳ מחקר שבדק יקיצה בסביבת בידוד מקוצב׳ זמן סביבתיים, כאשר מועדי השינה והיקיצה נקבעו על ידי ה"שעון הביולוגי" הפנימי, הוכח שנבדקים נוטים להקיץ משינה בצורה משמעותית יותר כשהם נתונים בשנת REM. בשנת REM הקרובה לבוקר מערכת העצבים המרכזית נמצאת במצב של "נכונות רבה" לעבור ממצב של שינה למצב עירות. כלומר שנת הREM מהווה מעין חלון פיזיולוגי (Gating Mechanism) המגשר או מקל על המעבר משינה לעירות (לביא, 2002) דרך תהליך ההתעוררות. זיהוי ומעקב אחר שלבי השינה יבוצע על ידי ניטור (Monitoring) שלבי השינה כפי שמזהה אותם מכשיר ה-££0 על ידי גלי מוח, מתח שרירים, תנועות עיניים. (סעיפים 1.1.3, 1.2.1) ועל ידי תזוזת הגוף כפי שמזהה אותם מכשיר האקטיגרף.
על פ׳ חישוב מחזור׳ השינה משכים האביזר את המשתמש בשלב ה-REM הקרוב ביותר לשעת ההשכמה היעודה. ה-REM הוא השלב בו המוח נמצא בפעילות הדומה לזו הקיימת בעירות. קיימת תלות בין איכות היקיצה ושלב השינה בו נמצא הישן אשר נזקק לתזמון השכמה חיצונית. (סעיפים 1.1.3.-1.2.1). החיסרון באביזרים אלה שאינם עוקבים אחרי תנועות המשתמש לאחר שכיבה את ההשכמה ואינם יודעים האם הקיץ או נמצא בשלב הינים לא נים' (סעיף 1.4.1, אביזרים 9-11).
המלצה לאביזר שיחוש את מחזור׳ ושלבי השינה ויקדים לתת גירויים בעוצמה נמוכה לקראת שעת ההשכמה היעודה.
המלצה לאביזר שיחוש את מחזור׳ ושלבי השינה ועל פיהם ישכים בהתאם לשעה היעודה.
המלצה שהאביזר ימשיך ויחוש את הישן גם לאחר ההשכמה הראשונה (במידה ואין יקיצה) על מנת להמשיך ולהשכים אותו בהתאם לתהליך ההתעוררות האישי.
4.	התאמה אישית של אופן ההשכמה על פ׳ המחקר הנוכחי ומחקרים קודמים, לא רק התזמון אלא גם אופן ההשכמה משפיע על איכות היקיצה. אופני ההשכמה הם אודיטור״ם, ויזואליים, טקטאל״ם ואולפאקטורים (סעיף 6.2.2).
אופן השכמה אודיטור׳- האביזרים הקיימים בשוק מתמקדים בעיקר בגירוי האודיטור׳,
לפי ממצאי המחקר רוב האנשים מעדיפים את אופן ההשכמה האודיטור׳ אם כ׳ חלקם מעדיפים מגע או תאורה (טקטאל׳, וויזואלי) (סעיף 4.1.5.1). על פ׳ ממצאי הסקר על האביזר לאפשר גם סוגים שונים של הודעות אודיטוריות - הודעה אישית, הודעה עקבית הודעה יום יומית, הודעה בקול נשי ולאפשר להקליט הודעות אישיות על פ׳ בחירה, שהן אזכור למטרת היקיצה ויצירת מוטיבציה אישית (סעיף 4.1.5.3). קריאה בשם פרטי - ממצאים מחקריים מראים שאנשים מגיבים פיזיולוגית לקריאה בשמם הפרטי. (סעיף 1.2.4)
הניסו׳ הראה שלאנשים יש העדפות שונות לאופני השכמה אודיטור״ם שונים (מוסיקה, צלצול, הודעה קולית) אם כ׳ לא נמצאה העדפה מובהקת (רוב המשיבים משתמשים בצלצול בשעון המעורר).
אופן השכמה וויזואלי - זריחה מלאכותית, כחצי שעה לפני שעת ההשכמה, מאירה את סביבת הישן, על ידי תאורה בעוצמה הולכת ועולה באופן הדרגתי. האביזר מדמה תהליך של זריחת השמש. בנוסף לגירוי הוויזואלי בשעה היעודה מושמע כגיבוי גם גירוי אודיטור׳ על ידי צלצול. נוצר תהליך הכנה לשלב ההשכמה המיועד אשר "מכין" את המשתמש. החיסרון הוא חוסר ההתייחסות להמשך התהליך מרגע סיום הזריחה והשמע הצלצול ועד ליקיצה (סעיף 1.4.1, אביזרים 16-12).
אופן השכמה טקטאל׳ - הרעדה (ויברציה) של הכרית או המיטה ליצירת השכמה על ידי גירוי טקטאל׳, החיסרון ביצירת הרגל לסוג המגע ובחוסר התמיכה בתהליך ההתעוררות לאחר ההשכמה. יתרה מכך הוויברציה יכולה להיתפס כנעימה ודווקא לעודד שינה. (סעיף 1.4.1, אביזרים 30-28).
אופן השכמה אולפקטור׳ - גירוי חוש הריח בשעת ההשכמה היעודה על ידי ארומה של ריחות המזכירים בוקר (לחם חם, קפה וכדומה) או על ידי ריחות המעידים על סכנה (ריח של שריפה). פועל על עיקרון סינון גירויים החודרים אל השלב השני של השינה בו על ידי כישור׳ שינה 1-K קומפלקס המוח מסנן את הגירויים. החיסרון נמצא בהרגל או בלמידת הריח כלא מזיק וסינון שלו (סעיף 1.4.1, אביזרים 17, נספח 7.1.2).
ממצאי הסקר והניסוי מעידים על שימוש 'מצוי' באביזר בעל אופן השכמה אודיטור׳ ולהעדפות בין סוג׳ ההשכמה האודיטור״ם הקיימים. על פ׳ השאלון עולה שאופן ההשכמה האודיטור׳ הוא השכיח ביותר ונמצא בשימוש הנרחב ביותר. בניסוי לא נמצאה העדפה לסוג מסוים של אופן השכמה אודיטור׳.
מן הממצאים עולה כ׳ גם אופני השכמה שונים כגון תאורה (למשל זריחה מלאכותית), מגע (למשל ויברציה), ביצוע מטלה (קוגניטיבית ומוטורית), הניתנים לתיכנות איש׳ באופן ורסטיל׳, לחוד או במשולב.
המלצה לאביזר המכיל אופני השכמה שונים על פ׳ בחירתו של המשתמש ועל פ׳ האפקטיביות של ההשכמה. אביזר המכיל גירויים אודיטור״ם, ויזואליים, טקטאל״ם ואולפאקטור״ם לבחירה אישית ומניעת הסתגלות לגירוי אחד בלבד על ידי שינוי וגיוון.
5.	ויסות עוצמת הגירוי של אופן ההשכמה - לא אחיד, משתנה לסירוגין, עוצמה עולה שינוי עוצמה מחזקה לחלשה ולהיפך. על פ׳ המחקר נמצא כ׳ צליל לא אחיד, צליל משתנה לסירוגין, גירוי חזק, גירוי עולה הם המועדפים ביותר. (סעיף 4.1.5.2, נספח 7.5).
קבוצות הגיל הצעירות מעדיפות צליל חזק, צפצוף, עוצמה עולה וצליל משתנה לסירוגין לעומת קבוצת הגיל הבוגרות יותר. ממצא זה מעיד כנראה על קושי יקיצה גדול יותר אצל קבוצות הגיל הצעירות. כמו כן נמצא שמי שמעדיף עוצמת גירוי משתנה גם מעדיף שינוי הגירוי עצמו.
המלצה על אביזר המווסת את עוצמת הגירוי.
6.	השמעת מידע הקשור למטרת היקיצה, חיבור תוכן לאופן ההשכמה אשר יתמוך בסביבה ובמשימות אותן המשתמש צריך למלא אחרי היקיצה. האביזר יאפשר הקלטת הודעה. על פ׳ שאלון הסקר קיימת אצל שני המגדרים העדפה לקול נשי בהשמעת הודעה (סעיף 4.1.5.3).
לפני השינה האביזר יאפשר להקליט את תוכן המטרה, שלשמה יש להקיץ, או האביזר יאפשר חיבור ליומן ממוחשב או לכל תוכנת ניהול למעקב אחר המטרה שלשמה יש להקיץ.
המלצה על אביזר שמאפשר התראה המזכירה בשלב ההשכמה מהי המטרה לשמה יש להקיץ.
7.	'נודניק' המאפשר מספר השכמות חוזרות בטווחי זמן קבועים/ משתנים. הינודניק' כתכונה רווחת באביזרי השכמה. תכונה זו מאפשרת למשתמש ליצור השכמות חוזרות עד ליקיצה. התכונה תומכת בשלב הינים לא נים' של תהליך ההתעוררות. לאחר השכמות חוזרות הינודניק' ממשיך עד לשלב היקיצה. החיסרון של האביזרים המצוידים בתכונת הינודניק' היא בעובדה שהם לא מתייחסים לשלב טרום ההשכמה, שלב השינה שבו נמצא הישן. בנוסף מונוטוניות הגירוי האודיטור׳ מאפשר למשתמש להתרגל ולהתעלם מצפצוף האביזר. תכונה זו נתפסת כתכונה מעצבנת של אביזרי ההשכמה, אך נמצאת בשימוש נרחב (סעיף 4.1.4.7). על פ׳ ממצאי שאלון הסקר והניסוי יש שימוש רב בינודניק', דבר המעיד על זמן ינים לא נים' ארוך.
המלצה לאביזר בעל תכונת כיוון 'נודניק' למספר השכמות חוזרות.
8.	עיצוב אביזר נוח לתפעול ובעיקר בתנאי תאורה משתנים (אור וחושך), בעל אפשרות לתאורה רגעית ותמידית ובעל צג גדול (סעיף 4.1.5.4). לבני קבוצות הגיל הבוגרות יותר חשובים גודל צג, תאורה, ותפעול נוח, כמו כן עליו להיות בעל יכולת בחירה נוחה של אופני ההשכמה מתוך המבחר, בעל יכולת כוונון קלה של השעה ושל הינודניק', האביזר צריך להיות בעל שימושיות נוחה ופשוטה לכל קבוצות גיל ומגדר באוכלוסיה. (סעיף 4.1.5.4) אביזר בעל חיווי (Indication) ברור לכל מצב-קבלת חיווי שעה בכל רגע, חיווי שעת ההשכמה (סעיף 4.1.5.4). אביזר בעל משוב (Feedback) ברור לכל פעולה: קבלת אישור לאופן ההשכמה הנבחר, קבלת אישור למספר החזרות הנבחר לינודניק' (סעיף 4.1.4.8).
9.	עיצוב אביזר בעל ניידות, נוכחות ונגישות בין יתר החפצים בסביבת "המחייה" שלו. רוב הנשאלים באוכלוסיית הסקר מעידים שהם מניחים את האביזר המשכים לצד המיטה בשילוב עם חפצים אחרים, בעיקר מנורה וספר. (סעיפים 4.1.2.2, 4.1.2.1) כדי לאפשר הנחתו בין יתר
האובייקטים בסביבה הקרובה למיטה או הרחוקה מהמיטה יש חשיבות לזיהוי מהיר ולנגישות בנוסף לחשיבות הניידות כאביזר קטן וקל משקל.
10.	עיצוב אביזר מעוצב וצבעוני (סעיף 4.1.5.4, נספח 7.5) קיימים כיום בשוק אביזרים משכימים בעלי צורה פשוטה המזכירה לרוב את האביזר המשכים המיתולוגי, הוא השעון המעורר וגם אביזרים משכימים אשר צורתם ועיצובם מותאמים לאופן ההשכמה והפטנט (gadget) שלהם (סעיף 1.4). כתוצאה ממחקר זה האביזר המומלץ מכיל תכונות חשובות לשימושיות (usability) ולמטרת השכמה יעילה ואיכותית, אשר צריכות להשתלב באביזר תלת ממדי מעוצב (design).
המלצה לאביזר מעוצב אסטט׳ המותאם לתרבות העיצוב והצריכה הקיימים.
6.3	סיכום המלצות להגדרות תכנון ועיצוב קונספט אביזר □נשכים על פ׳ תהליך השינה ותהליך ההתעוררות
ההמלצות המגדירות אביזר משכים אופטימאלי המתאים למשתמש תומכות בתפיסה של השינה ושל ההתעוררות כתהליכים והן מתייחסות לכל השלבים, החל משלב ההליכה לישון דרך זיהוי שלבי השינה, שלב ההשכמה, שלב הינים לא נים', שלב היקיצה, שלב אינרצית השינה ועד שלב העירות.
סקאלת השלבים המתארת את תהליך ההתעוררות לאורך ציר הזמן (איור מסי 50) היא תפיסה שנבנתה במהלך מחקר זה.
אביזר משכים הוא אלמנט שתדירות השימוש בו גבוהה ולא ניתן להתעלם משוק שבו יש ביקוש למוצר יעיל, שימושי, נוח ומעוצב.
התכונה החשובה ביותר של האביזר המשכים הינה ההתאמה האישית. יש ליצור מוצר תעשייתי המכיל פונקציות שונות (סעיף 6.3) שעל ידי צירופים שונים תיווצר פרסונאליזציה של המוצר להתאמה אינדיבידואלית. קיימת האפשרות להשתמש בטכנולוגיה מתקדמת של תוכנה לשילוב כל הפונקציות.
לא פחות חשובים הם פן השימושיות (Usability) והפן העיצוב׳ האסטט׳ (Design) של האביזר (סעיף 4.1.5.4). ההמלצות יכולות לספק למעצבים ומתכננים קווים מנחים וברורים יותר להגדרות אביזר משכים.
להלן ההמלצות המגדירות אביזר משכים אופטימאלי, על פ׳ ממצאי מחקרים קודמים ו/או על פ׳ ממצאי מחקר זה:
1.	המלצה על שעת ההליכה לישון (על פ׳ ממצאי מחקר קודם).
2.	הכרזה בשלב ההליכה לישון על שעת ההשכמה ועל מטרת היקיצה, על פ׳ הזנת מידע הכולל לו״ז של היום. להקראת המידע יש לעשות שימוש בקול נשי. (על פ׳ ממצאי מחקר קודם).
3.	תזמון ההשכמה על ידי מעקב וניטור אחר שלבי השינה ושינויים ביולוגיים. זיהוי שלב השינה המתאים והקרוב ביותר לשעת ההשכמה הרצויה. האביזר יכול להקדים ולתת למשתמש גירויים לקראת ההשכמה- לכן, האביזר צריך לדעת לנטר את שלבי השינה, ולהתאים במידת האפשר את ההשכמה למחזור׳ השינה ולשלבי השינה תוך מחויבות לשעת היקיצה היעודה (על פ׳ ממצאי מחקר קודם).
4.	התאמה אישית של אופן ההשכמה - גירוי אודיטור׳, גירוי ויזואלי, גירוי טקטאל׳, גירוי אולפקטור׳. מניעת הסתגלות לגירוי אחד בלבד על ידי אפשרות שינוי וגיוון (על פ׳ ממצאי הסקר והניסוי של מחקר זה).
5.	ויסות עוצמת הגירוי (על פ׳ ממצאי הסקר של מחקר זה).
6.	חיבור תוכן לאופן השכמה- יקיצה על פ׳ מטרה (על פ׳ ממצאי הסקר של מחקר זה).
7.	'נודניק'- מספר השכמות חוזרות במהלך שלב הינים לא נים' (על פ׳ ממצאי הסקר והניסוי של מחקר זה).
8.	נוח לתפעול- גודל צג, תנאי תאורה משתנים, תפעול בתנאי חושך. (על פ׳ ממצאי הסקר של מחקר זה).
9.	ניידות- קל משקל וקטן בגודל, נוכחות ונגישות בין יתר החפצים לצד המיטה. (על פ׳ ממצאי הסקר של מחקר זה).
10.	מעוצב וצבעוני - אביזר אסטט׳ המותאם לתרבות העיצוב והצריכה הקיימים. (על פ׳ ממצאי הסקר של מחקר זה).
6.4	תרומת המחקר
1.	במהלך מחקר זה נבנתה תפיסה המציגה את ההתעוררות כתהליך המורכב מכמה שלבים, שלב ההשכמה, שלב הינים לא נים', שלב היקיצה, שלב 'אינרצית השינה', שלב העירות. המחקר תורם להבנה שההשכמה והיקיצה הם שלבים בתהליך זה.
2.	מחקר זה תרם להבנה שהיקיצה היא שלב בתהליך ההתעוררות ולא רק סיום תהליך השינה כפי שצוין במחקרים קודמים.
3.	מחקר זה תרם להבנת קשר אפשרי בין אופן ההשכמה ואיכות היקיצה.
4.	ממצאי המחקר הובילו לפתיחת פתח לבחינה מדעית של יעילותם של אופני ההשכמה והשפעתם על איכות היקיצה ועל רמת הערנות שלאחריה.
5.	המחקר תרם המלצות להגדרות תכנון ועיצוב קונספט האביזר המשכים שעשויות לשפר את חווית היקיצה.
6.	המלצות המחקר לאביזר משכים מספקות למתכננים, מהנדסים ומעצבי מוצר, קווים מנחים ברורים יותר מהק״מים כיום.
6.5	מגבלות המחקר
6.5.1	שאלון הסקר
1.	השאלון הופץ בישראל ל- 415 נשאלים שהיוו את מדגם הסקר. רצו׳ לבחון אוכלוסיות מדגם גדולות יותר.
2.	קבוצות הגיל לא היו שוות בגודלן וייתכן שנתון זה השפיע על ניתוח׳ הנתונים, בעיקר גודלן הקטן של קבוצות הגיל הבוגרות יותר (45-40, 50-46).
3.	גורמים אישיים, דתיים, סביבתיים ו\או חברתיים השפיעו כנראה על תוצאות הסקר.
4.	בשאלון הסקר לא הייתה התייחסות מיוחדת לעובדי משמרות, אשר עובדים לפי לוח זמנים משתנה ואשר שעות ההשכמה והיקיצה שלהם הינן בשעות מוקדמות מאוד או לא רגילות.
5.	יש לציין שבשאלון הסקר אשר נערך לפני כתיבת העבודה, השאלות על שינה והתעוררות נוסחו בהתאם למושגים המקובלים בח" היום יום. לצורך המחקר נעשתה המרה למושגים התואמים את שלבי השינה ושלבי ההתעוררות.
6.5.2	ניסו■ ההשכמה והיקיצה
1.	קבוצת הניסו׳ כללה 20 נבדקים בלבד שאינם מהווים מדגם מייצג של כלל האוכלוסייה.
2.	גיל הנבדקים ש״ך לקבוצות הגיל הצעירות בלבד (25-20, 30-26, 35-31), ולא נבחנו כל קבוצות הגיל כפי שנקבעו בשאלון הסקר.
3.	הניסו׳ לא נעשה בתנאי מעבדה אלא בביתו של כל נבדק ונבדק. בתנאים אלה קשה לבודד לחלוטין את הנבדק מכל הפרעה חיצונית אשר יכולה להשפיע על תוצאות הניסוי.
4.	במהלך ארבעת לילות הניסו׳ לא נכח נסיין ליד הנבדק ואילו בתנאי מעבדה ניתן לבצע תצפית על הנבדק בכל שלבי הניסו׳ לניטור נוסף.
5.	מספר שעות השינה, שעת ההליכה לישון ושעת היקיצה לא היו זהים בין כל הנבדקים.
6.	אופן ההשכמה נבחר כגירוי אודיטור׳ מסוגים שונים ולא נבדקה ההשפעה של שימוש באופני השכמה אחרים.
7.	לא בוצע ניטור מדדים פיזיולוגיים במהלך הניסו׳ לבחינת תגובת הגוף לסוג אופן ההשכמה האודיטור׳ ולמבחנים. (לחץ דם, חום גוף, הזעה, הורמוני לחץ וכוי) ולא בוצע ניטור EEG.
8.	מגבלות מכשיר האקטיגרף- בדיקת תקינות המכשיר התאפשרה רק בסוף ארבעת ימי הניסוי. א׳ לכך מספר ניסויים נפסלו בעקבות תקלה במכשיר ואי קליטת הנתונים. ניסויים אלה לא נכללו בקבוצת הניסו׳ ותוצאותיו.
9.	מגבלות תוכנות ההשכמה והמבחנים- לעיתים נוצרו תקלות בגלל התקנתן של התוכנות על מחשבים ביתיים אשר לא תמיד התאימו מבחינת פורמט המחשב ועוצמתו. במידה וחלה תקלה במהלך הניסו׳, הניסו׳ כולו נפסל. כדי למנוע השפעת ידע קודם על התוצאות הנבדק לא השתתף בניסוי שנית, ולא נכלל בקבוצת הניסו׳ הסופית.
10.	הנבדקים ידעו שעליהם לקום למען מטרה וידעו שסומכים עליהם. לכן נוצרה השפעה על המוטיבציה של הנבדק וכך נוצרה השפעה על תוצאות הניסוי.
11.	נבחר אופן השכמה אודיטור׳ בלבד, על סוגיו השונים (צלצול, מוזיקה, הודעה קולית) בגלל שכיחותו בין העונים על שאלון הסקר.
6.6	מחקרי המשך
להלן המלצות למחקרי המשך:
1.	מחקר הבודק את האביזר המשכים אשר נבנה על פ׳ הגדרות והמלצות המחקר הנוכחי ובדיקת השפעתו על איכות היקיצה בקבוצת ניסוי וקבוצת ביקורת.
2.	יש לבחון את איכות היקיצה כמושפעת מההשכמה בשלבי השינה השונים בכלל ובשלב ה-REM בפרט וכיצד לזהות את שלב השינה המתאים ביותר.
3.	הרחבת הניסו׳ לקבוצות גיל גדולות יותר.
4.	יש לבצע את הניסו׳ ביותר מארבע לילות.
5.	מחקר דומה אך בתנאי מעבדה הכוללים תצפית וניטור מדדים פיזיולוגיים שונים, טמפרטורה, לחץ דם, דופק, וכדומה.
6.	בניית ניסוי דומה הבוחן ומשווה את איכות היקיצה לאחר השכמה על ידי אופני השכמה שונים -אודיטור׳, ויזואלי, טקטאל׳, אולפקטור׳.
7.	בדיקה האם סביבת השינה משפיעה על איכות היקיצה - מבנה חדר, תאורה, רעשים, כיוון מיטה וריהוט בחדר.
8.	מחקר הבודק השפעת סוג העיסוק המקצוע׳ ואופיו, על העדפת אופן ההשכמה ואיכות היקיצה.
9.	מחקר הבודק את תהליך ההתעוררות באוכלוסיה הנדרשת להגיע בזמן מסוים למקום מסוים (לדוגמא -הסעה, שיעור, משמרת וכדומה)
10.	מחקר הבודק מהם ההבדלים בין השכמה מלאכותית להשכמה טבעית ומהי השפעתן על איכות היקיצה.
7.1 שלבי השינה
שלב שינה מסי 1
מגלי המוח שהוגדרו כאלפא, מתקיים מעבר לגלי תטא, שהם גלים איטיים עוד יותר מגלי האלפא, בין 4 ל-7 גלים בשנייה באותו גובה.
בשלב זה של סף השינה, רפיון השרירים "משך, והשרירים "עשו יותר ויותר רפויים, וחל שינוי בתנועות העיניים והן הופכות לאיטיות, גלגל העין נע בעיקר כלפי מעלה וכלפי מטה, בתנועה מעגלית איטית. בשלב מסי 1 חל שינוי באופן החשיבה, היא נעשית פחות ממוקדת, יותר אסוציאטיבית והמחשבות מפוזרות, אבל, כאמור, זאת עדיין אינה שינה.
שלב שינה מסי 2
שלב זה מוגדר על-יד׳ שינוי נוסף בגלי המוח ,והופעתם של שני גלים נוספים, שאינם מופיעים במצב ערות. האחד הוא כישור השינה (sleep spindle) והשני- הקומפלקס של K.
כישור השינה מייצג פעילות מהירה וקצרה שנעלמת, כ-14 גלים בשנייה, על פני אותו ים, של 4 עד 7 גלים בשנייה.
הקומפלקס של K המאורע הנוסף הכרוך בשינה זהו גל, גם כן קצר מאוד, המופיע לשנייה אחת ונעלם. זוהי מעין תגובת רתיעה והוא כולל שינוי של גלי המוח בכיוון של מתח שלילי ומיד לאחר מכן מתח חיובי. להופעתו תגרום לדוגמא נפילת חפץ, האדם לא הקיץ, אבל מוחו כאילו נתן אות: 'קלטת׳ את הגירוי, הוא אינו ד׳ חשוב כדי שאקיץ, אבל דע, שקלטת׳ את נפילת החפץ',
כישור׳ השינה והקומפלקסים של K הם שקובעים מתי האדם נרדם. אם נקיץ אדם לאחר שהופיעו קומפלקסים של K וכישורי שינה, הוא ידווח בוודאות על כך שישן. אמנם שינה שטחית, שינה שקל להקיץ ממנה, אבל שינה ממש (לביא 1981).
שלב שינה מסי 3
שלב זה של השינה מאופיין בגירויים חשמליים חזקים היוצאים מן המוח: בשעות הערנות שלנו מופקים רק 60 מיקרו-וולט בקירוב, ואילו בשלב 3 של השינה כבר נרשמת עוצמה בת 300 מיקרו-וולט. בשלב זה נדרש מאמץ רב כדי להעירנו מן השינה .עתה הנשימה היא בקצב סדיר אך איטי, הדופק מואט, וטמפרטורת הגוף יורדת.
שלב שינה מסי 4
שלב השינה העמוקה ביותר שסימנו הופעת גלים גדולים ואיטיים בתרשים ה-££0 שלב זה במחזור השינה הראשון נמשך זמן רב למדי. בסיומו אנו חוזרים לשלב 1 - ומיד אחריו לשלב החמישי, שנת הREM אשר מלווה בתנועות מהירות של העיניים ובחלומות.
מצד שני, שנת NREM, שאינה מאופיינת בחלומות מרוב׳ אירועים עשויה להשתלב בצורך "לשקם" את הגוף כולו ולא רק את המוח לבדו. ניסויים שונים מלמדים כ׳ מאמץ גופני מתמשך גורם לספורטאים לבלות זמן רב מן הרגיל בשלב 3 ובשלב 4 של השינה. כמו כן שלבים אלה של שינה עמוקה נתגלו כמתואמות עם מנגנון הייצור של הורמון הגדילה - הורמון האחראי לא רק לגדילה האנושית אלא גם לסינתזה של חלבונים המשולבים בתחזוקה ובשיקום של האורגאניזם השלם. ואכן, אין ספק שבני-אדם המצויים בעיצומה של גדילה - ילדים ומתבגרים - מבלים זמן רב יותר בשנת NREM מאשר בוגרים שכבר הגיעו למלוא גידולם. אין גם ספק שההשפעה השלילית של מחסור
בשנת NREM גדולה בהרבה מן ההשפעה השלילית של מחסור בשנת REM. (פארקר & פארקר 1988).
שלב שינה מסי 5
Rapid Eye Movement) REM) \רע״מ (ריצודי עיניים מהירים)
התמונה החשמלית שמצ״רת שנת הREM ב-££0 דומה מאוד לתמונה בערות, ואפילו אינטנסיבית ממנה. גלי המוח הם מהירים ומעידים על פעילות ערה. רוב תאי המוח ,פעילים למדי, והקצב שבו הם מעבירים אותות לתאי עצב אחרים דומה לקצב הערות או אף גבוה ממנו.
לשנת REM השפעה גדולה גם על מערכות הבקרה במוח האחראיות על האיברים הפנימיים בגוף. הפעילות המטבולית, קצב הלב והנשימה נעשים לא סדירים, בדומה למצב ערות פעיל. בנוסף גם ויסות טמפרטורת הגוף נעשה פחות קפדני, ועקב כך היא נוטה להשתוות לטמפרטורת הסביבה (סיגל 2004) מנגד, השרירים עוברים לרפיון קיצוני. שתי פעילויות ביוכימיות משלימות מעכבות את רוב תנועות הגוף במשך שנת REM. המוח מפסיק לשחרר שליחים עצביים שבדרך כלל מפעילים את תאי העצב השולטים בתנועת השרירים, ומשחרר במקומם שליחים עצביים אחרים המשתקים אותם. ואולם, המנגנונים האלה לא משפיעים על תאי העצב האחראים על תנועת שרירי העיניים, ומאפשרים את ריצודי העיניים המהירות האופייניות לשלב זה.